# वाहने

_Mythras Imperative_ मधील वाहनांना अर्ध-अमूर्त पद्धतीने हाताळले जाते. मूलतः, ती पार्श्वभूमीतील साधने आहेत, ज्यांचा वापर पात्रांना एका ठिकाणाहून दुसऱ्या ठिकाणी नेण्यासाठी केला जातो, यासाठी तपशीलवार वर्णन किंवा आकडेवारीची फारशी गरज नसते. तथापि, कधीकधी, गेम मास्टर्सना पाठलाग किंवा लढाईच्या परिस्थितीत वाहनांचे तपशील आवश्यक असतात.

या विभागातील नियम बहुतेक प्रकारच्या वाहनांचे प्रतिनिधित्व करण्यास परवानगी देतात, परंतु अमूर्त पद्धतीने, ज्यामुळे लवचिकता वाढते आणि कथाकथनाला चालना मिळते. स्टारशिप्स आणि स्पेस क्राफ्ट थोडे वेगळे आहेत, जरी ते समान तत्त्वांवर आधारित आहेत.

---
## आकडेवारी

सर्व वाहनांचे वर्णन त्यांच्या संरचनेसह (Structure), कवचासह (Hull), वेगासह (Speed), प्रणालींसह (Systems), वैशिष्ट्यांसह (Traits), आणि ढालींसह (Shields) (जर सेटिंगमध्ये उपलब्ध असतील तर) केले जाते.

- **[आकार](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** सर्व वाहनांना सहा आकार रेटिंगपैकी एक असते जे उर्वरित वैशिष्ट्यांचे मूल्य किंवा श्रेणी निर्धारित करते. त्यांच्या मोठ्या आंतरिक आकारामुळे आणि अंतराळातील प्रतिकूल वातावरणामुळे, स्टारशिप्सची स्वतःची मूल्ये श्रेणी असते.
- **[कवच](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** चिलखताचे गुण (Armor Points) दर्शवते.
- **[संरचना](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** वाहनाचे हिट पॉईंट्स (Hit Points) दर्शवते.
- **[ढाली](0006_Vehicles.md?id=shields):** प्रगत ऊर्जा हाताळणी तंत्रज्ञान असलेल्या सेटिंग्जमध्ये, ढाली वाहनाचे संरक्षण करू शकतात, परंतु सततच्या माऱ्यामुळे त्या क्षय होऊ शकतात.
- **[प्रणाली](0006_Vehicles.md?id=systems):** वाहनाचे महत्त्वाचे घटक दर्शवते, ज्यात ऊर्जा प्रकल्प, चालक दल विभाग आणि इतर गोष्टींचा समावेश आहे.
- **[वेग](0006_Vehicles.md?id=speed):** प्रत्येक वाहनाला एक मूलभूत वेग रेटिंग असते.
- **[वैशिष्ट्ये](0006_Vehicles.md?id=traits):** वाहनाला एक किंवा अधिक वैशिष्ट्ये असू शकतात. _Mythras Imperative_ नियमांमधील प्राण्यांना (Creatures) नियुक्त केलेल्या क्षमतांसारखी (Abilities) किंवा लढाऊ शैलीच्या वैशिष्ट्यांसारखी (Combat Style Traits) वैशिष्ट्ये, वाहनाचे स्वरूप दर्शवणारे अतिरिक्त गेम वर्णन आणि फायदा देतात.
- **[शस्त्रे](0006_Vehicles.md?id=weapons):** वैशिष्ट्यांप्रमाणेच, सेटिंगनुसार वाहनामध्ये शस्त्रे बसवली जाऊ शकतात. काही सुचवलेली उदाहरणे आणि मूल्ये खाली तपशीलवार दिली आहेत.

---
### कवचाचा आकार, प्रकार आणि संरचना

वाहनाचा आकार आणि उद्देश त्याच्या कवचाची जाडी आणि अंतर्गत संरचनेची लवचिकता प्रभावित करते. उदाहरणार्थ, मोटरसायकलला कमीतकमी कवच असते, कारण ती वेग आणि चपळतेसाठी बनवलेली असते. लँड आयर्नक्लॅड (एक महाकाय, ट्रॅक्ट किंवा चाकाचे चिलखती महाकाय वाहन, जे वाफेच्या किंवा डिझेल इंजिनने चालते), रणभूमीसाठी डिझाइन केलेले एक मोठे वाहन असल्याने, त्याला खूप मोठे कवच असते. कवचाचे तुलनात्मक आकार (आणि शस्त्रांच्या किती हिट्स ते सामान्यतः सहन करू शकतात) खालील वाहन आकार आणि कवच सारण्यांमध्ये सारांशित केले आहेत.

जेव्हा एखादे वाहन नुकसान सहन करते, तेव्हा येणारे नुकसान त्याच्या कवचाच्या मूल्याने कमी केले जाते. उर्वरित कोणतेही नुकसान वाहनाच्या संरचना गुणांमधून वजा केले जाते आणि भेदक नुकसनाच्या समान टक्केवारीची संधी असते की प्रणालीवर परिणाम होईल. जर वाहनाची संरचना कधीही शून्यावर आली तर ते एकतर पूर्णपणे नष्ट होते किंवा इतके खराब होते की ते भंगारात काढले पाहिजे.

##### स्थलीय कवच

| आकार       | संरचना | नागरी कवचाचे मूल्य | लष्करी कवचाचे मूल्य | उदाहरण                                                                             |
| :---------- | :---: | :-------------: | :-------------: | :--------------------------------------------------------------------------------- |
| लहान        | 1-20  | 1-3             | 4-6             | मोटरसायकल, साइडकार असलेली मोटरसायकल, कॉम्पॅक्ट किंवा सबकॅम्पॅक्ट कार, कॅनो, कयाक, रोबोट |
| मध्यम       | 21-40 | 1-6             | 7-9             | सेडान, पॅनेल व्हॅन, पिकअप, लक्झरी कार, लक्झरी स्पोर्ट्स कार, मसल कार, लिमोझीन, लाइफबोट, स्पीडबोट, हँग ग्लायडर, ऑटोजायरो |
| मोठे        | 41-60 | 4-9             | 10-12           | लॉरी/ट्रक, स्ट्रेच लिमो, एसयूव्ही, बस, पीपल्स कॅरियर, वैयक्तिक विमान, ग्लायडर, प्लेझर क्रूझर, टँक, हेलिकॉप्टर, पाणबुडी |
| प्रचंड      | 61-80 | 7-12            | 13-15           | सेमी, एअरलाइनर, जेट, कोस्टगार्ड जहाज, याट                                         |
| अवाढव्य     | 81-100| 10-15           | 16-18           | ट्रेन, क्रूझ लाइनर, नौदल जहाज                                                  |

##### स्टारशिप कवच

| आकार       | संरचना    | नागरी कवचाचे मूल्य | लष्करी कवचाचे मूल्य | उदाहरण                                                                        |
| :---------- | :------: | :-------------: | :-------------: | :---------------------------------------------------------------------------- |
| लहान        | 10-50    | 4-9             | 10-12           | सिंगल सीट फायटर                                                               |
| मध्यम       | 51-150   | 7-12            | 13-15           | लाइट फ्रेटर, शटल क्राफ्ट                                                     |
| मोठे        | 151-450  | 10-15           | 16-18           | हेवी फ्रेटर, क्रूझर                                                            |
| प्रचंड      | 451-1350 | 13-18           | 19-21           | एस्कॉर्ट फ्रिगेट, लाइट बॅटल क्रूझर                                           |
| अवाढव्य     | 1351-4050| 16-21           | 21-24           | जनरेशन शिप, हेवी बॅटल क्रूझर                                                  |
| महाकाय      | 4050-12110| 19-24           | 24-30           | ऑर्बिटल हॅबिटॅट, प्लॅनेट-बस्टिंग बॅटल स्टेशन                                    |

---
### ढाली

डिफ्लेक्टर ढाली त्या वाहनांसाठी संरक्षणाचा एक अतिरिक्त थर प्रदान करतात जी ती बसवू शकतात. त्यांच्या क्षयकारी स्वरूपामुळे, ढाली कवचापेक्षा थोडे वेगळ्या पद्धतीने काम करतात. जर येणारे नुकसान ढालीच्या मूल्याइतके किंवा त्यापेक्षा कमी असेल, तर ते पूर्णपणे अडवले जाते. जर नुकसान ढालीच्या मूल्यापेक्षा जास्त असेल, तर कोणतीही अतिरिक्त रक्कम ढालीची ताकद त्या प्रमाणात कमी करते.

_उदाहरणार्थ, एका troop carrier कडे 12 पॉईंट्सची ऊर्जा ढाल आहे. जर कॅरियरला लेझरने 11 नुकसान झाले, तर ते फक्त आत घुसणार नाही आणि त्याचा कोणताही अतिरिक्त परिणाम होणार नाही. दुसरीकडे, जर कॅरियरला 15 नुकसान देणाऱ्या स्फोटाने मारले गेले, तर अतिरिक्त तीन पॉईंट्समुळे ढालीची ताकद 9 पर्यंत कमी होईल._

एकदा डिफ्लेक्टर ढालीची ताकद शून्यावर आल्यानंतर, ती कोसळते. उर्वरित कोणतेही नुकसान कवचावर येते.

---
### प्रणाली

प्रत्येक वेळी जेव्हा एखाद्या वाहनाला त्याच्या कवचातून घुसणारे नुकसान होते, तेव्हा भेदक नुकसनाच्या समान संधी असते की एका महत्त्वपूर्ण प्रणालीवर परिणाम झाला आहे.

_उदाहरणार्थ, स्पीडबोटला 10 नुकसान झाले - 3 कवच आणि 24 संरचना असलेले वाहन. कवचाने नुकसान 7 पर्यंत कमी केले. हे 24 संरचना गुणांमधून वजा केले जाते आणि वाहनाच्या प्रणालींना नुकसान होण्याची 7% संधी असते._

प्रणालीला किती नुकसान होऊ शकते हे पूर्णपणे वाहनाच्या आकारावर अवलंबून असते. हे नुकसनाच्या वास्तविक प्रमाणाऐवजी, प्रणालीला किती हिट्स लागू शकतात यानुसार मॉडेल केले जाते. लहान वाहनावरील एका प्रणालीला बसलेला हिट त्या प्रणालीला तात्काळ नष्ट करतो. मध्यम आकाराच्या वाहनाच्या प्रणालींना नष्ट करण्यासाठी दोन हिट्स लागतात, मोठ्या वाहनासाठी तीन हिट्स लागतात, इत्यादी. खालील [प्रणाली नुकसान सारणी](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) पहा.

नुकसान झालेल्या, परंतु अद्याप नष्ट न झालेल्या, प्रणालींच्या कार्यक्षमतेत घेतलेल्या हिट्सच्या संख्येच्या प्रमाणात घट होते - एकतर टक्केवारी घट किंवा प्रणाली कार्यांना ग्रेड दंड. विशिष्ट परिणाम उपप्रणाली काय नियंत्रित करते यावर आधारित आहे, जसे की खालील [प्रणाली घटक नुकसान सारणी](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) मध्ये तपशीलवार दिले आहे. कोणत्या प्रणालीला मारले जाते यावर अवलंबून, परिणाम विनाशकारी असू शकतात.

_उदाहरणार्थ, एका लँड आयर्नक्लॅडला - 5 प्रणाली हिट्स असलेले एक अवाढव्य वाहन - ड्राइव्हमध्ये दोनदा मारले गेले तर त्याची 40% शक्ती कमी होईल आणि त्याचा कमी वेग दोन ग्रेडने मंद होईल. त्याचप्रमाणे, एका मोठ्या फ्रेटरला - 3 प्रणाली हिट्स असलेले - इंजिन/इंधन प्रणालीवर दोन हिट लागल्यास वेग आणि इलेक्ट्रॉनिक प्रणालींच्या वापरासाठी दोन ग्रेड दंड होईल. तिसरा हिट इंजिन/इंधन प्रणाली आणि जहाजाला नष्ट करेल._

<details>

<summary>* समुदाय दुरुस्ती</summary>

---

#### नुकसान

_मूळ मजकूर येथे पूर्वी खूप दूर होता. प्रणाली विभागाच्या थेट नंतर ठेवल्याने तो अनावश्यकपणे मागील परिच्छेद पुन्हा सांगत आहे._

- _"कवचापेक्षा जास्त नुकसान वाहनात घुसते, संरचनेला नुकसान पोहोचवते आणि शक्यतो एक किंवा अधिक प्रणालींवर परिणाम करते. वाहनाच्या आकारानुसार, नुकसान किरकोळ किंवा विनाशकारी असू शकते._
- _उदाहरणार्थ, एका मोठ्या वाहनावर त्याच्या ड्राइव्हसारख्या प्रणालीवर दोन हिट लागू शकतात. तिसरा हिट कार्यात्मकपणे ड्राइव्हला नष्ट करतो. प्रत्येक वेळी प्रणालीला हिट लागल्यावर, खालील प्रणाली नुकसान सारणीच्या प्रति हिट नुकसान स्तंभात वर्णन केल्याप्रमाणे त्याची कार्यक्षमता टक्केवारीत कमी होते किंवा एक मुख्य कार्य (जसे की ड्राइव्ह, पायलट, संवाद इ.) प्रत्येक हिटने एक अडचणीची ग्रेड अधिक कठीण होते."_

_वरील परिच्छेद काढले आहेत आणि त्याऐवजी एक संक्षिप्त संपादन केले आहे, जे दुसऱ्या उदाहरणात्मक प्रणाली परिणामाकडे निर्देश करते._

---

</details>

##### प्रणाली नुकसान सारणी

| आकार        | प्रणाली हिट्स | प्रति हिट नुकसान |
| :----------- | :----------: | :--------------- |
| लहान         | 1            | 100% - नष्ट      |
| मध्यम        | 2            | 1 ग्रेड किंवा 50% |
| मोठे         | 3            | 1 ग्रेड किंवा 33% |
| प्रचंड       | 4            | 1 ग्रेड किंवा 25% |
| अवाढव्य      | 5            | 1 ग्रेड किंवा 20% |
| महाकाय       | 6            | 1 ग्रेड किंवा 16% |

<details>

<summary>* समुदाय दुरुस्ती</summary>

---

##### प्रणाली नुकसान सारणी (मूळ)

| आकार        | प्रणाली हिट्स | प्रति हिट नुकसान |
| :----------- | :----------: | :--------------- |
| लहान         | 1            | 1 ग्रेड किंवा 50% |
| मध्यम        | 2            | 1 ग्रेड किंवा 33% |
| मोठे         | 3            | 1 ग्रेड किंवा 25% |
| प्रचंड       | 4            | 1 ग्रेड किंवा 20% |
| अवाढव्य      | 5            | 1 ग्रेड किंवा 16% |
| महाकाय       | 6            | 1 ग्रेड किंवा 10% |

##### वाहन आकार सारणी ([कवचाचा आकार, प्रकार आणि संरचना](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure) मधून)

| आकार        | प्रणाली हिट्स |
| :----------- | :----------: |
| लहान         | 1            |
| मध्यम        | 2            |
| मोठे         | 3            |
| प्रचंड       | 4            |
| अवाढव्य      | 5            |
| महाकाय       | 6            |

_मूळ नियम आणि उदाहरणे विसंगत आहेत:_
- _"नुकसान जे कवचापेक्षा जास्त आहे ते वाहनात घुसते, संरचनेला नुकसान पोहोचवते. कार्यक्षमतेत घट होते, जी त्याच्या एकूण क्षमतेच्या सध्याच्या हिट्सच्या प्रमाणात असते. अशा प्रकारे, ड्राइव्हमध्ये दोनदा मारले गेलेले एक अवाढव्य वाहन त्याच्या 40% शक्ती गमावेल (कमाल 5 पैकी 2 हिट्स)."_
   - _हे सूचित करते की 5 प्रणाली हिट्स दर्शवलेल्या अवाढव्य वाहनाला प्रत्येक हिटने 20% नुकसान झाले पाहिजे - परंतु सारणी 16% म्हणते._
- _"उदाहरणार्थ, एका मोठ्या वाहनावर त्याच्या ड्राइव्हसारख्या प्रणालीवर तीन हिट लागू शकतात. चौथा हिट कार्यात्मकपणे ड्राइव्हला नष्ट करतो."_
  - _"हे सूचित करते - आणि सारणी देखील - प्रति प्रणाली हिट 25% नुकसान, परंतु त्याच सारणीनुसार मोठ्या वाहनावर केवळ 3 प्रणाली हिट लागू शकतात._
- _विसंगत नसले तरी, वाहन आकार सारणी अनावश्यक होती; ती काही ओळींनंतर पूर्ण स्वरूपात (प्रति हिट नुकसान स्तंभ जोडून) पुन्हा दिसत होती._

_यामुळे एक सुसंगत नियम ठेवणे कठीण होते. हे मुद्दे सोडवण्यासाठी, मूल्ये आणि उदाहरणे जुळण्यासाठी बदलली आहेत आणि वाहन आकार सारणी काढली आहे._

---

</details>

##### प्रणाली घटक नुकसान सारणी

| 1d10 | प्रणाली           | खराब परिणाम                                              | नष्ट परिणाम                                                    |
| :--: | :---------------- | :------------------------------------------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | मालवाहू           | भांडारात साठवलेल्या वस्तू किंवा उपकरणांचे नुकसान, नुकसनाच्या प्रमाणात होते. | सर्व मालवाहू नष्ट होते.                                        |
| 2    | संवाद प्रणाली      | संवाद रोल्स प्रत्येक वेळी खराब झाल्यावर एक अतिरिक्त अडचणीची ग्रेड सहन करतात. | वाहन यापुढे संवाद साधू शकत नाही किंवा शत्रूच्या सेन्सरना फसवू शकत नाही. |
| 3    | नियंत्रणे          | बोटिंग, ड्राइव्ह किंवा पायलट रोल्स प्रत्येक वेळी खराब झाल्यावर एक अतिरिक्त अडचणीची ग्रेड सहन करतात; त्वरित नियंत्रण रोल आवश्यक. | वाहन यापुढे वळवले जाऊ शकत नाही किंवा मार्ग बदलू शकत नाही.       |
| 4    | ड्राइव्ह           | वेगात नुकसनाच्या प्रमाणात घट होते.                        | वाहन जागेवर थांबते; विमान कोसळते.                             |
| 5    | चालक दल          | नुकसनाच्या प्रमाणात अनेक प्रवासी बळी पडतात. प्रभावित झालेल्यांना मोठी जखम होते आणि त्यांना सहनशक्ती रोलमध्ये यशस्वी व्हावे लागते अन्यथा ते तात्काळ ठार होतात. | वाहनाचे प्रवासी मरतात.                                        |
| 6    | इंजिन / इंधन     | वेगात नुकसनाच्या प्रमाणात घट होते. इलेक्ट्रॉनिक प्रणाली वापरणे एक अडचणीची ग्रेड अधिक कठीण होते. | वाहन एका विनाशकारी स्फोटात नष्ट होते.                        |
| 7    | सेन्सर्स          | सेन्सर, नेव्हिगेशन आणि शस्त्र हल्ला रोल्स प्रत्येक वेळी खराब झाल्यावर एक अतिरिक्त अडचणीची ग्रेड सहन करतात. | वाहन आंधळे होते.                                              |
| 8    | शस्त्रे           | नुकसनाच्या प्रमाणात अनेक शस्त्र प्रणाली निष्क्रिय होतात.   | वाहन यापुढे शस्त्रे चालवू शकत नाही.                          |
| 9-0  | काहीही नाही      | कोणतीही प्रणाली खराब झाली नाही; फक्त संरचनेचे नुकसान.   | लागू नाही                                                      |

<details>

<summary>* समुदाय दुरुस्ती</summary>

---

##### प्रणाली घटक नुकसान सारणी (इंजिन/इंधन)

_मूळ परिणाम खालीलप्रमाणे होता: "कमाल वेग अर्धा होतो..." हे प्रणाली नुकसनाच्या प्रमाणात नुकसान दंडांच्या सामान्य नियमाशी विसंगत आहे: 25% नुकसान = 25% दंड. शिवाय, Mythras Companion मधील पूर्ण नियमांमध्ये वेगाच्या या अर्धेपणाचा उल्लेख नाही._

_परिणामी, मजकूर ड्राइव्ह प्रणालींमधील त्याच नोंदीने बदलला आहे: "वेगात नुकसनाच्या प्रमाणात घट होते."_

---

</details>

---
### वेग

वेग, प्रवेग, ड्रॅग आणि जडत्व (काही नावांसाठी) यांचे भौतिकशास्त्र जटिल मुद्दे असल्याने, काही सरलीकरण आवश्यक आहे आणि म्हणून वाहनांना एक अमूर्त वेग रेटिंग दिले जाते. एका वाहनाला दुसऱ्या वाहनाला ओव्हरटेक करता येते किंवा पकडता येते की नाही हे साधारणपणे ठरवण्यासाठी वेग वैशिष्ट्याचा वापर केला पाहिजे.

वेग रेटिंग वाहनाचा नाममात्र कार्यशील दर दर्शवते. आपत्कालीन परिस्थितीत ही कार्यक्षमता एका टप्प्याने वाढवता येते, परंतु यामुळे इंजिनची झीज किंवा नुकसान होण्याचा धोका असतो. सर्व वाहन प्रकारांसाठी समान सारणी वापरली जात असली तरी, सामान्य ज्ञान वापरले पाहिजे जेणेकरून केवळ एकाच वर्गातील वाहनांची तुलना केली जाईल. उदाहरणार्थ, जर एखाद्या स्टारशिप आणि स्पोर्ट्स कार दोघांचाही वेगवान प्रवेग दर असेल, तर स्पेसशिप तुलनेने वेगवान आहे हे स्पष्ट असावे.

वाहनाचा वेग त्याच्या मानक मूल्यापेक्षा वाढवणे हे यशस्वी ड्राइव्ह रोलवर शक्य आहे. सहसा, हा अतिरिक्त वेग कमी कालावधीसाठीच टिकून राहतो – 1d6 मिनिटांपेक्षा जास्त नाही, त्याआधी वाहनाला त्याच्या मानक वेगावर यावे लागते अन्यथा त्याच्या ऊर्जा यंत्रणेला नुकसान होण्याचा धोका असतो. गंभीर ड्राइव्ह रोलमुळे उच्च वेगाचा कालावधी 1d12 मिनिटांपर्यंत वाढवता येतो.

ड्रायव्हर वाहनाचा वेग 2 टप्प्यांनी वाढवण्याचा प्रयत्न करू शकतो, परंतु यासाठी हरक्युलियन ड्राइव्ह रोलची आवश्यकता असते आणि वाहन हा वेग जास्तीत जास्त 1d3 मिनिटे टिकवून ठेवू शकते: गंभीर यशामुळे वाढलेल्या वेगाचा कालावधी वाढणार नाही.

##### वेग रेटिंग सारणी

| वेग रेटिंग       | साठी कमाल वेग |
| :--------------- | :-----------: |
| मंद             | अवाढव्य       |
| सुस्त            |               |
| हळू             | प्रचंड        |
| सामान्य          |               |
| सौम्य            | मोठे          |
| मध्यम           |               |
| वेगवान           | मध्यम         |
| जलद             |               |
| अत्यंत वेगवान    | लहान          |

---
### वैशिष्ट्ये

वाहनामध्ये असू शकणाऱ्या वैशिष्ट्यांची कमाल संख्या त्याच्या कवचाच्या आकार आणि प्रकारावर अवलंबून असते.

प्रत्येक वाहनामध्ये एक अंतर्गत वैशिष्ट्य असते: ते ज्या प्रवासाच्या पद्धतीसाठी प्रामुख्याने डिझाइन केलेले असते. म्हणून, विमानांमध्ये स्वाभाविकपणे हवाई (Airborne) वैशिष्ट्य असते, बोटींमध्ये जलवाहू (Seaborne) वैशिष्ट्य असते, इत्यादी. हे अंतर्गत वैशिष्ट्य उपलब्ध वैशिष्ट्यांच्या संख्येत मोजले जात नाही. तथापि, जर एखाद्या वाहनामध्ये दुसरी प्रवास पद्धत समाविष्ट असेल – उदाहरणार्थ, एक उडणारी पाणबुडी, तर हवाई (Airborne) वैशिष्ट्य त्याच्या उपलब्ध वैशिष्ट्यांपैकी एक म्हणून घेतले जाणे आवश्यक आहे.

काही वैशिष्ट्ये उपलब्ध नसतील, सेटिंगच्या तंत्रज्ञान पातळीवर अवलंबून; गेम मास्टर्सनी कोणती वैशिष्ट्ये लागू केली जाऊ शकतात याबद्दल स्वतःचे निर्णय घ्यावेत.

##### वाहन वैशिष्ट्य वाटप सारणी

| आकार        | कमाल वैशिष्ट्ये |
| :----------- | :-----------: |
| लहान         | 1             |
| मध्यम        | 2             |
| मोठे         | 3             |
| प्रचंड       | 4             |
| अवाढव्य      | 5             |
| महाकाय       | 6             |

#### हवाई (Airborne)

वाहन वातावरणीय उड्डाण करण्यास सक्षम आहे.

#### सर्व भूप्रदेश (All Terrain)

हे वैशिष्ट्य जमिनीवरील वाहनांसोबतच वापरले पाहिजे. हे वाहन दुर्गम, कठीण आणि तीव्र भूप्रदेशातून ट्रॅक, प्रगत सस्पेंशन आणि ड्राइव्ह प्रणाली किंवा शक्तिशाली ड्राइव्ह डिफरेंशियल वापरून प्रवास करू शकते.

#### बोगदा करणे (Burrowing)

वाहन जमिनीतून बोगदा खोदण्यासाठी डिझाइन केलेले आहे. ते त्याच्या कवच रेटिंग x5 मीटरच्या कमाल खोलीपर्यंत पोहोचू शकते.

#### छद्मवेषी (Camouflaged)

वाहनात छद्मवेषी रंग किंवा मिमेटिक सेन्सर्स आहेत ज्यामुळे ते त्याच्या वातावरणात मिसळू शकते. वाहनाला दृश्यास्पद ओळखण्याचा प्रयत्न करणे एक ग्रेड अधिक कठीण होते.

#### मालवाहू (Cargo)

वाहन प्रवाशांऐवजी माल वाहून नेण्यासाठी विशेषतः डिझाइन केलेले आहे. प्रवासी कक्ष कमीतकमी ठेवले जातात आणि वाहनाचा उर्वरित वापरण्यायोग्य भाग मालवाहू साठवणुकीसाठी समर्पित असतो, ज्यात योग्य विभाग, साधने आणि अगदी पर्यावरणीय अनुकूलन (जसे की नाशवंत वस्तूंच्या वाहतुकीसाठी फ्रीझर विभाग) असतात. जेव्हा मालवाहूसह भरलेले असते तेव्हा वाहनाचा वेग त्याच्या कवच आकाराच्या सामान्य परवानगीपेक्षा दोन टप्पे कमी असतो.

#### वाहक (Carrier)

वाहन विशेषतः लहान, कमी कर्मचारी असलेल्या किंवा कदाचित दूरस्थपणे नियंत्रित नागरी किंवा लष्करी वाहनांना वाहून नेण्यासाठी डिझाइन केलेले आहे. हे वैशिष्ट्य असलेले कोणतेही वाहन किमान अवाढव्य असले पाहिजे. नेलेल्या लहान जहाजांची संख्या मिशन प्रकार आणि उद्देशानुसार बदलू शकते, परंतु ती किमान 10 ते वाहनाच्या संरचना रेटिंग इतकी असू शकते.

#### बांधकाम (Construction)

वाहन अवजड बांधकाम कामांसाठी सुसज्ज आहे. या वैशिष्ट्यासह सर्व वाहनांमध्ये सर्व भूप्रदेश (All Terrain) वैशिष्ट्य देखील असते, परंतु वेग त्यांच्या कवच आकाराच्या सामान्य परवानगीपेक्षा दोन टप्पे कमी असतो. वाहनामध्ये क्रेन जिब, डिगर फावडे, डंप कार्ट इत्यादी कार्यासाठी योग्य साधने बसवलेली असतात.

#### ईएमपी प्रतिरोधक (EMP Resistant)

वाहन इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक पल्स हल्ल्यांपासून संरक्षित आहे.

#### वर्धित कार्यक्षमता (Enhanced Performance)

वाहनाचे वेग रेटिंग त्याच्या आकारासाठी कमाल वेगापेक्षा एक टप्पा जास्त असते.

#### इजेक्टर सीट (Ejector Seat)

आणीबाणीच्या परिस्थितीत, इजेक्टर सीट प्रवाशांना अनेकशे मीटर हवेत ढकलते, नंतर सुरक्षित लँडिंगसाठी पॅराशूट उघडते. पॅराशूट पर्यायी आहे. हेलिकॉप्टरसाठी शिफारस केलेली नाही (कामोव्ह का-52 एलिगेटर एक उल्लेखनीय अपवाद आहे).

#### एफटीएल (FTL)

फक्त स्पेसक्राफ्टसाठी. हे जहाज प्रकाशापेक्षा वेगवान इंजिनने सुसज्ज आहे (हे हायपरड्राइव्ह, वार्प ड्राइव्ह, वर्महोल जनरेटर किंवा तत्सम असू शकते). एफटीएल ड्राइव्हला स्वतंत्र वेग रेटिंग असते जे मूलतः एक स्टारशिप एका पारसेक (3.26 प्रकाशवर्षे, किंवा 31 ट्रिलियन किलोमीटर किंवा 19 ट्रिलियन मैल) किती दराने पार करू शकते हे मोजते, ते खालीलप्रमाणे:

##### एफटीएल वेग रेटिंग सारणी

| वेग रेटिंग       | 1 पारसेक पार करण्यासाठीचा घटक |
| :--------------- | :-----------------------: |
| मंद             | 10                        |
| सुस्त            | 8                         |
| हळू             | 7                         |
| सामान्य          | 6                         |
| सौम्य            | 5                         |
| मध्यम           | 4                         |
| वेगवान           | 3                         |
| जलद             | 2                         |
| अत्यंत वेगवान    | 1                         |

घटक वेळ गेम मास्टरने ठरवायचा आहे, सेटिंगच्या एफटीएल विकासाच्या प्रगतीवर अवलंबून. उदाहरणार्थ, मूळ घटक 1 दिवस असू शकतो, याचा अर्थ मंद एफटीएल ड्राइव्ह असलेले जहाज प्रवास पूर्ण करण्यासाठी 10 दिवस घेते, तर अत्यंत वेगवान एफटीएल ड्राइव्ह असलेले जहाज 1 दिवसात प्रवास पूर्ण करते. इतर ठिकाणी, जिथे एफटीएल तंत्रज्ञान लक्षणीयरीत्या कमी कार्यक्षम आहे, तिथे घटक वेळ दिवसांऐवजी महिन्यांमध्ये मोजला जाऊ शकतो.

असे गृहीत धरले जाते की जहाजाकडे एकतर परत येण्यासाठी इंधन साठा आहे, किंवा गंतव्यस्थानी इंधन भरण्याची सोय आहे.

असे गृहीत धरा की कोणत्याही आकाराच्या स्टारशिपमध्ये एफटीएल ड्राइव्ह बसवता येते, जरी, पुन्हा, हे सेटिंगवर अवलंबून असते.

एफटीएल ड्राइव्ह तारेपासून 1.5 खगोलशास्त्रीय एकके (सुमारे 225 दशलक्ष किलोमीटर, किंवा 270 दशलक्ष मैल) च्या आत सक्रिय केली जाऊ शकत नाही. याचा अर्थ जहाजांना एफटीएल प्रणाली सक्रिय करण्यापूर्वी मंगळाच्या अंतरावर जाण्यासाठी सबलाइट ड्राइव्ह वापरणे आवश्यक आहे.

#### जमिनीवरील वाहन (Ground Vehicle)

वाहन जमिनीवर प्रवास करण्यास सक्षम आहे.

#### तरंगणे (Hover)

वाहन एअर कुशन किंवा अँटी-ग्रॅव्हिटी रिपल्सर वापरून जमिनीवर तरंगते.

#### आलिशान (Luxurious)

वाहन विशेषतः प्रवाशांना विशिष्ट स्तराच्या आलिशानतेसह वाहून नेण्यासाठी डिझाइन केलेले आहे. अतिरिक्त मालवाहू जागा आलिशान प्रवासी निवासस्थान, स्विमिंग पूल, हॉट टब, प्रवाशांच्या इच्छेनुसार सेवा देण्यासाठी अतिरिक्त चालक दल इत्यादीसाठी दिली जाते.

#### रेल्वे रुळ (Rails)

वाहन रेल्वे प्रणालीवर अवलंबून असते. या वैशिष्ट्यासह वाहने सामान्यतः त्यांच्या कवच आकाराच्या सामान्य परवानगीपेक्षा तीन टप्पे जास्त वेग प्राप्त करू शकतात, परंतु अर्थातच केवळ रेल्वे प्रणालीवरच हालचालीसाठी प्रतिबंधित असतात.

#### लवचिक (Resilient)

सर्व प्रणाली सामान्यतः आकाराने निर्धारित केलेल्या प्रमाणापेक्षा एक अतिरिक्त हिट सहन करू शकतात. हे वैशिष्ट्य स्टॅक केले जाऊ शकते — त्यामुळे लवचिक 2 (Resilient 2) हे सूचित करते की प्रणाली नेहमीपेक्षा 2 हिट जास्त सहन करू शकतात, ज्याची किंमत दोन वैशिष्ट्य गुणांइतकी असते.

#### जलवाहू (Seaborne)

वाहन पाण्यावर तरंगणारे आहे.

#### स्पेसक्राफ्ट (Spacecraft)

वाहन व्हॅक्यूमपासून सीलबंद आहे आणि कॉस्मिक रेडिएशनपासून संरक्षित आहे आणि डिझाइननुसार, वातावरणातून बाहेर पडण्यास आणि पुन्हा प्रवेश करण्यास आणि वातावरणात उड्डाण टिकवून ठेवण्यास सक्षम असू शकते.

#### स्टिल्थ (Stealth)

फक्त विमानांसाठी. वाहन रडार आणि इतर लांब पल्ल्याच्या सेन्सर प्रणालींद्वारे ओळख टाळण्यासाठी डिझाइन केलेले आहे. इलेक्ट्रॉनिक सेन्सर्स वापरून वाहनाला ओळखण्याचा प्रयत्न करणे एक ग्रेड अधिक कठीण होते.

#### पाणबुडी (Submersible)

वाहन समुद्राच्या पृष्ठभागाखाली त्याच्या कवच रेटिंग x10 मीटरच्या कार्यान्वित खोलीपर्यंत बुडण्यास सक्षम आहे. कोसळण्याची खोली – पाणबुडी चिरडली न जाता पोहोचू शकणारी पूर्ण कमाल खोली – तिच्या कार्यान्वित खोलीच्या 1.5 पट असते.

#### उत्कृष्ट हाताळणी (Superior Handling)

वाहनाची हाताळणी सोपे (Easy) म्हणून रेट केली जाते.

#### पाळत ठेवण्याची प्रणाली (Surveillance Suite)

वाहनामध्ये ऑनबोर्ड संगणक, संवाद बेस स्टेशन, ऐकण्याच्या उपकरणाच्या सिग्नलसाठी रिसीव्हर आणि 100 मीटरच्या आत जवळपासच्या स्मार्टफोन सिग्नलना अडवण्यासाठी उपकरणे असतात.

#### मजबूत (Tough)

या वैशिष्ट्यासह नागरी वाहन त्याच्या कवचासाठी लष्करी स्तंभातून मूल्य घेते आणि आपोआप कमाल संरचना (Structure) प्राप्त करते. या वैशिष्ट्यासह लष्करी वाहन त्याचे कवच आणि संरचना खालील पंक्तीतून घेते.

#### ट्रॅक्टर बीम (Tractor Beam)

फक्त स्पेसक्राफ्टसाठी. जहाजामध्ये ट्रॅक्टर बीम बसवलेला असतो जो स्वतःच्या कवच रेटिंगपेक्षा दोन टप्पे कमी कवच रेटिंग असलेली वाहने पकडू आणि स्वतःकडे खेचू शकतो. अशा प्रकारे, एक प्रचंड (Huge) स्टारशिप मध्यम (Medium) आकारापर्यंतचे कवच आकर्षित करू शकते आणि धरून ठेवू शकते.

#### व्हीटीओएल (VTOL)

उभे टेकऑफ/लँडिंग. हे वैशिष्ट्य हेलिकॉप्टर आणि लिफ्ट तयार करण्यासाठी रोटर्सचे संयोजन वापरणाऱ्या तत्सम वाहनांसाठी अंतर्गत आहे. स्थिर-पंखी विमानांना लागू केल्यास ते हवेतील स्थिती, चढाई आणि उतरणे नियंत्रित करण्यासाठी स्थिर किंवा संरेखित करण्यायोग्य थ्रस्टर्सचा वापर दर्शवते.

#### जलवाहू (Waterborne)

वाहन स्वतःला सांधेदार पायांचा वापर करून पुढे ढकलते. वॉकर वाहनांचा वेग त्यांच्या आकाराची पर्वा न करता सौम्य (Gentle) पर्यंत मर्यादित असतो. तथापि, वॉकर वाहने अशा उंचीपर्यंत बांधली जाऊ शकतात जी इतर हालचालींच्या साधनांनी सुसज्ज वाहनांसाठी अस्थिर असतील.

हे वाहन पाण्याखालील हालचालीस सक्षम आहे.

#### सशस्त्र (Weaponized)

वाहन शस्त्रे बसवण्यासाठी अनुकूल केले गेले आहे. शस्त्र प्रणालींची चर्चा खालील [शस्त्रे](0006_Vehicles.md?id=weapons) विभागात केली आहे.

---
## शस्त्रे

सहसा, केवळ लष्करी कवचे शस्त्रे (हार्ड पॉईंट्स, दारूगोळा साठा, नियंत्रण प्रणाली) बसवण्यासाठी डिझाइन केलेली असतात. नागरी वाहनांसाठी 'सशस्त्र' (Weaponized) वैशिष्ट्य घेतले जाऊ शकते ज्यांना शस्त्रांची आवश्यकता असू शकते.

एखादे वाहन समर्थन करू शकणाऱ्या शस्त्र प्रणालींची कमाल संख्या त्याच्या संरचना गुणांच्या 1/10 इतकी असते (म्हणजे 40 संरचना असलेले वाहन 4 शस्त्र प्रणालींना समर्थन देऊ शकते, जर ते लष्करी वाहन असेल, किंवा एक सशस्त्र नागरी वाहन असेल).

शस्त्र प्रणाली वाहनाच्या आकारावर अवलंबून असतात. वेगवेगळ्या आकारांसाठी शस्त्र प्रणालीचा कमाल प्रकार खालील सारण्यांमध्ये दर्शविला आहे.

##### आकारानुसार शस्त्रे सारणी

| आकार        | स्थलीय                                   | स्पेसक्राफ्ट                                       |
| :----------- | :--------------------------------------- | :------------------------------------------------ |
| लहान         | हलके शस्त्र (उदा. असॉल्ट रायफल)          | मध्यम शस्त्र (उदा. मशीन गन, रॉकेट लाँचर)          |
| मध्यम        | मध्यम शस्त्र (उदा. मशीन गन, रॉकेट लाँचर)  | बुर्ज/अवजड शस्त्र (उदा. हेवी लिंक्ड मशीन गन, मिनी-गन्स) |
| मोठे         | बुर्ज/अवजड शस्त्र (उदा. हेवी लिंक्ड मशीन गन, मिनी-गन्स) | शस्त्र बॅटरी (उदा. रणभूमी तोफखाना)              |
| प्रचंड       | शस्त्र बॅटरी (उदा. रणभूमी तोफखाना)      | प्रगत शस्त्रे (उदा. क्षेपणास्त्र प्रणाली)           |
| अवाढव्य      | प्रगत शस्त्रे (उदा. क्षेपणास्त्र प्रणाली)   | स्पाइनल माउंटेड शस्त्रे (फक्त एक)                  |
| महाकाय       | लागू नाही                                 | स्पाइनल माउंटेड शस्त्रे (3 पर्यंत)                 |

##### नमुना शस्त्र आकडेवारी

| शस्त्र               | नुकसान | श्रेणी           | फायरिंग दर | दारूगोळा/लोड |
| :------------------ | :---: | :------------- | :-------: | :---------: |
| 50 इंच तोफ          | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50   | 1/5         |
| मिनी-गन/गॅटलिंग गन | 3d6   | 300/1000/2000  | -/20/100  | 200/4       |
| रॉकेट              | 5d6   | 5000/20km/60km | 1         | 1/5         |
| मध्यम क्षेपणास्त्र/टॉर्पेडो | 6d10  | कमाल श्रेणी 200km | 1         | 1/5         |
| मोठे/क्रूझ क्षेपणास्त्र | 6d10+10| कमाल श्रेणी 1000km | 1         | 1/10        |
| लेझर/प्लाझ्मा तोफ   | 4d6   | 300/1000/2000  | -/5/25    | 500/5       |
| हेवी लेझर/प्लाझ्मा तोफ | 5d6   | 1000/3000/6000 | -/5/25    | 300/5       |
| तोफखाना बॅटरी       | 5d6+6 | कमाल श्रेणी 50km | 1         | 1/5         |
| स्पाइनल माउंट बॅटरी  | 10d6+6| कमाल श्रेणी 20000km| 1         | 1/10        |

_श्रेणी मीटर आणि किलोमीटरमध्ये दिली आहे._

_फायरिंग दर सिंगल शॉट, सेमी-ऑटो आणि फुल ऑटोसाठी आहेत._

_दारूगोळा म्हणजे पुन्हा लोड करण्यापूर्वीची फायरिंग क्षमता. लोड म्हणजे कॉम्बॅट राऊंड्समधील पुन्हा लोड करण्याचा वेळ, पूर्ण कर्मचारी उपलब्ध असल्यास._

---
## हाताळणी आणि युक्ती

बचाव करणाऱ्या किंवा अचानक युक्तीसाठी ड्रायव्हर किंवा पायलट वाहनावर नियंत्रण राखतो याची खात्री करण्यासाठी यशस्वी ड्राइव्ह/पायलट रोल आवश्यक आहे. बहुतेक वाहने अधूनमधून येणारे ताण आणि दाब सहन करण्यासाठी डिझाइन केलेली आणि बांधलेली असतात, परंतु गेम मास्टर ठरवू शकतो की एखाद्या विशिष्ट युक्तीसाठी अडचणीच्या उच्च ग्रेडवर रोलची आवश्यकता आहे, ती किती महत्त्वाकांक्षी आहे यावर अवलंबून. अपयशाचा अर्थ वाहनावरील नियंत्रण गमावणे: नियंत्रणाच्या नुकसानाची सारणीवर रोल करा.

लक्षात घ्या की नियंत्रणाच्या नुकसानाची सारणी केवळ स्थलीय वाहनांना लागू होते. असेच परिणाम हवाई आणि अंतराळ वाहनांना लागू केले जाऊ शकतात, परंतु गेम मास्टर्सना विशिष्ट परिणामासाठी कारणे समायोजित करावी लागतील. उदाहरणार्थ, एखादे विमान घसरण्याऐवजी गिरकी घेऊ शकते.

तसेच, वाहनाची अंतर्गत हाताळणी ड्राइव्ह रोलवर अतिरिक्त परिणाम करू शकते. हाताळणी एकतर सोपे (Easy), मानक (Standard), कठीण (Hard), जबरदस्त (Formidable) किंवा हरक्युलियन (Herculean) असते आणि युक्ती करताना ड्राइव्ह रोलसाठी प्रारंभिक बिंदू ठरवते. युक्तीसाठीची अडचणीची ग्रेड नंतर हाताळणीला लागू केली जाते ज्यामुळे अंतिम अडचण निश्चित होते.

उदाहरणार्थ, एका उच्च-कार्यक्षम मोटरसायकलमध्ये अंगभूत गायरोस्टॅबिलायझर्स असतात ज्यामुळे तिला सोपी हाताळणी (Easy Handling) मिळते. ड्रायव्हरला पाठलाग करणाऱ्याला चुकवण्यासाठी 180 अंशांचा स्किड-टर्न करायचा आहे, जी युक्ती गेम मास्टर एका अतिरिक्त ग्रेडच्या अडचणीची मानतो. त्यामुळे रायडरला त्याचा ड्राइव्ह रोल सोप्याऐवजी मानक (Standard) अडचणीवर करावा लागतो. जर त्याने नॉन-स्टॅबिलाइज्ड मोटरसायकलवर तीच युक्ती करण्याचा प्रयत्न केला असता, तर ड्राइव्ह रोल कठीण (Hard) अडचणीवर असता.

उत्कृष्ट हाताळणी (Superior Handling) हे एक वैशिष्ट्य आहे. जर वाहनामध्ये हे वैशिष्ट्य त्याच्या वर्णनाचा भाग नसेल, तर लहान आणि त्याखालील कोणत्याही वाहनासाठी पूर्वनिर्धारित हाताळणी मानक (Standard) असते. प्रचंड (Huge) आणि अवाढव्य (Enormous) वाहनांमध्ये स्वाभाविकपणे जबरदस्त (Formidable) आणि हरक्युलियन (Herculean) हाताळणी वैशिष्ट्य असते आणि वाहनाच्या आकारामुळे काही युक्ती साध्य करणे अशक्य आहे असा नियम बनवण्यासाठी गेम मास्टर स्वतंत्र आहे.

##### नियंत्रणाच्या नुकसानाची सारणी

| 1d100 | परिणाम                                                                                                                                                                                |
| :---: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 01-25 | वळणे. नियंत्रणाचे नुकसान तात्पुरते आहे. वाहन 5 सेकंदांसाठी आपला वेग 1 टप्प्याने कमी करते.                                                                                                |
| 26-40 | घसरणे. ड्रायव्हरला वाहनावर नियंत्रण ठेवण्यासाठी संघर्ष करावा लागतो. वाहन 10 सेकंदांसाठी आपला वेग 2 टप्प्यांनी कमी करते.                                                                     |
| 41-50 | गंभीर घसरणे. वाहन चुकीच्या दिशेने वळते आणि 15 सेकंदांसाठी थांबते.                                                                                                                        |
| 51-60 | रोल. वाहन घसरते आणि रोल होते, त्याच्या संरचनेला 3d10 नुकसान होते. प्रवाशांना यशस्वी सहनशक्ती रोल करावे लागतात अन्यथा 1d3 हिट स्थानांना 1d10 नुकसान होते.                                 |
| 61-70 | गंभीर रोल. वर नमूद केल्याप्रमाणे, परंतु वाहनाला 3d10+10 नुकसान होते आणि प्रवाशांना सहनशक्ती रोल यशस्वी झाल्यास देखील 1d10 नुकसान होते, आणि अपयशी झाल्यास 2d10 नुकसान होते.             |
| 71-80 | खराब. वर नमूद केल्याप्रमाणे, परंतु वाहन 0 संरचनेवर येते. गंभीर रोलसाठी झालेल्या नुकसनाच्या समान नुकसान प्रवाशांना होते.                                                                     |
| 81-90 | स्फोट. वर नमूद केल्याप्रमाणे, परंतु वाहनाची इंधन प्रणाली 1d20+10 सेकंदांच्या आत पेट घेते आणि स्फोट होतो. जर दूर होण्यास सक्षम नसल्यास, प्रवाशांना 1d6 स्थानांना अतिरिक्त 1d6 भाजण्याचे नुकसान होते. |
| 91-98 | तात्काळ स्फोट. वर नमूद केल्याप्रमाणे, परंतु स्फोट तात्काळ होतो.                                                                                                                             |
| 99-00 | विनाशकारी अपघात. प्रवाशांना यशस्वी सहनशक्ती रोल करावा लागतो अन्यथा ते तात्काळ ठार होतात. खराबसाठी झालेल्या नुकसनाच्या समान नुकसान पर्वा न करता होते.                                    |

---
## नमुना वाहने

---

### जमिनीवरील वाहने

#### इंटरसेप्टर

एक सुधारित लक्झरी कार, स्पोर्ट्स कार किंवा तत्सम, ही कार वेगवान जाण्यासाठी आणि लढाईत चांगले देण्यासाठी बनविली आहे. जेव्हा कोणी "गुप्तहेर कार" म्हणते तेव्हा लोकांना या प्रकारच्या वाहनाचा विचार येतो.

| इंटरसेप्टर       |             |
| :---------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम लष्करी |
| **कवच**           | 6           |
| **संरचना**         | 40          |
| **प्रणाली**        | 2           |
| **वेग**            | जलद         |
| **हाताळणी**        | सोपे         |
| **वैशिष्ट्ये**      | [इजेक्टर सीट](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [वर्धित कार्यक्षमता](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [उत्कृष्ट हाताळणी](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [पाळत ठेवण्याची प्रणाली](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [सशस्त्र](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **शस्त्रे**         | ऑइल स्लिक डिस्पेंसर, धूर डिस्पेंसर, ट्विन-लिंक्ड मध्यम मशीन गन (2d6+3) |

<br>

---

#### पाठलाग करणारी मोटरसायकल

वेगवान पाठलागासाठी एक हलकी, वेगवान मोटरसायकल, पाठलाग करणारी मोटरसायकल एक आश्चर्य घेऊन येते – एकतर जोडलेली मशीन गनची जोडी किंवा दोन रॉकेट.

| पाठलाग करणारी मोटरसायकल |             |
| :------------------------ | :---------- |
| **आकार / प्रकार**         | लहान नागरी |
| **कवच**                   | 2           |
| **संरचना**                 | 12          |
| **प्रणाली**                | 1           |
| **वेग**                    | जलद         |
| **हाताळणी**                | सोपे         |
| **वैशिष्ट्ये**              | [उत्कृष्ट हाताळणी](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [सशस्त्र](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **शस्त्रे**                 | दोन रॉकेट (4d6) किंवा ट्विन-लिंक्ड हलकी मशीन गन (2d6) |

<br>

---

#### सेडान कार

एक मानक 4-दरवाजांची सेडान ज्यामध्ये चालक आणि तीन प्रवासी आरामात बसू शकतात. पाळत ठेवण्याची प्रणाली समाविष्ट करण्यासाठी मालवाहू जागा कमी करते.

| सेडान कार         |             |
| :---------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम नागरी |
| **कवच**           | 4           |
| **संरचना**         | 25          |
| **प्रणाली**        | 2           |
| **वेग**            | वेगवान       |
| **हाताळणी**        | मानक         |
| **वैशिष्ट्ये**      | [अनाक्रमक](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [पाळत ठेवण्याची प्रणाली](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **शस्त्रे**         | काहीही नाही   |

<br>

---

#### पाणबुडी कार

दोन-व्यक्तींची कार जी पाण्यावर किंवा पाण्याखाली प्रवास करण्यासाठी जलवाहू किंवा पाणबुडी मोडमध्ये बदलू शकते. समोर बसवलेला टॉर्पेडो आणि वर बसवलेले सरफेस-टू-एअर क्षेपणास्त्र सोबत येते.

| पाणबुडी कार       |             |
| :---------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम नागरी |
| **कवच**           | 6           |
| **संरचना**         | 25          |
| **प्रणाली**        | 2           |
| **वेग**            | जलद         |
| **हाताळणी**        | मानक         |
| **वैशिष्ट्ये**      | [वर्धित कार्यक्षमता](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [पाणबुडी](0006_Vehicles.md?id=submersible), [जलवाहू](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [सशस्त्र](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **शस्त्रे**         | रॉकेट (5d6), टॉर्पेडो (4d10) |

<br>

---

#### पाळत ठेवण्याची व्हॅन

एक साधी, अचिन्हांकित व्हॅन ज्यामध्ये एजंट्सचा एक संघ आणि ऑडिओ-व्हिज्युअल रेकॉर्डिंग उपकरणे आहेत.

| पाळत ठेवण्याची व्हॅन |             |
| :------------------ | :---------- |
| **आकार / प्रकार**   | मोठी नागरी |
| **कवच**             | 9           |
| **संरचना**           | 60          |
| **प्रणाली**          | 3           |
| **वेग**              | सौम्य        |
| **हाताळणी**          | मानक         |
| **वैशिष्ट्ये**        | [पाळत ठेवण्याची प्रणाली](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [मजबूत](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **शस्त्रे**           | काहीही नाही   |

<br>

---

#### सामरिक समर्थन वाहन

एक पिकअप किंवा जीप ज्यामध्ये केबिनमध्ये दोन-व्यक्तींच्या चालक दलासाठी जागा आहे आणि फ्लॅटबेड विभागात एक गनर उभा आहे जो स्विव्हल-माउंटेड मध्यम मशीन गन चालवतो.

| सामरिक समर्थन वाहन |             |
| :------------------ | :---------- |
| **आकार / प्रकार**   | मध्यम नागरी |
| **कवच**             | 6           |
| **संरचना**           | 30          |
| **प्रणाली**          | 2           |
| **वेग**              | वेगवान       |
| **हाताळणी**          | मानक         |
| **वैशिष्ट्ये**        | [सर्व भूप्रदेश](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [सशस्त्र](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **शस्त्रे**           | बसवलेली मध्यम मशीन गन (2d6) |

<br>

---

### जलयान

#### स्पीडबोट

एक सामान्य स्पीडबोट, मागील बाजूस बसवलेल्या माइन डिस्पेंसरने सशस्त्र.

| स्पीडबोट         |             |
| :---------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम नागरी |
| **कवच**           | 3           |
| **संरचना**         | 24          |
| **प्रणाली**        | 2           |
| **वेग**            | जलद         |
| **हाताळणी**        | मानक         |
| **वैशिष्ट्ये**      | [वर्धित कार्यक्षमता](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [जलवाहू](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [सशस्त्र](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **शस्त्रे**         | माइन डिस्पेंसर (5d6) |

<br>

---

#### याट

एक धनाढ्य व्यक्तीची मालकीची असू शकणारी आलिशान याट. शत्रूंपासून संरक्षण करण्यासाठी पाळत ठेवण्याच्या प्रणालीने सुसज्ज असण्याची शक्यता आहे.

| याट              |             |
| :---------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार** | प्रचंड नागरी |
| **कवच**           | 10          |
| **संरचना**         | 75          |
| **प्रणाली**        | 4           |
| **वेग**            | हळू         |
| **हाताळणी**        | जबरदस्त     |
| **वैशिष्ट्ये**      | [आलिशान](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [पाळत ठेवण्याची प्रणाली](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [जलवाहू](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **शस्त्रे**         | काहीही नाही   |

<br>

---

### विमान/स्पेसक्राफ्ट

#### डिरीजीबल (नागरी एअरशिप लाइनर)

हिंडेनबर्गसारखे, हे वर्गचे आंतरखंडीय डिरीजीबल (आणि त्याच्या वर्गातील इतर) 245 मीटर लांबीचे आहे आणि त्यासाठी 40 ते 61 लोकांचा चालक दल लागतो. ते सामान्यतः 50 ते 72 प्रवाशांना आलिशान निवासस्थानांमध्ये घेऊन जाऊ शकते.

| डिरीजीबल         |             |
| :---------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार** | अवाढव्य नागरी |
| **कवच**           | 10          |
| **संरचना**         | 85          |
| **प्रणाली**        | 5           |
| **वेग**            | मंद         |
| **हाताळणी**        | हरक्युलियन   |
| **वैशिष्ट्ये**      | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [आलिशान](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [व्हीटीओएल](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ढाली**          | काहीही नाही   |
| **शस्त्रे**         | काहीही नाही   |

<br>

---

#### असॉल्ट हेलिकॉप्टर

पारंपरिक असॉल्ट हेलिकॉप्टर त्यांची प्रगत पाळत ठेवण्याचे तंत्रज्ञान वापरून फोन आणि वायरलेस इंटरनेट सिग्नल अडवते आणि FLIR द्वारे अंधारातही व्यक्ती आणि वाहनांचा मागोवा घेते. स्टिल्थद्वारे ट्रॅकरला चुकवण्याचा प्रयत्न करणे जबरदस्त (Formidable) असते.

| असॉल्ट हेलिकॉप्टर |             |
| :---------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार** | मोठे लष्करी |
| **कवच**           | 11          |
| **संरचना**         | 50          |
| **प्रणाली**        | 3           |
| **वेग**            | मध्यम        |
| **हाताळणी**        | सोपे         |
| **वैशिष्ट्ये**      | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [वर्धित कार्यक्षमता](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [स्टिल्थ](0006_Vehicles.md?id=stealth), [उत्कृष्ट हाताळणी](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [पाळत ठेवण्याची प्रणाली](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [व्हीटीओएल](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ढाली**          | काहीही नाही   |
| **शस्त्रे**         | 1 गॅटलिंग गन (3d6), 4 रॉकेट (5d6) |

<br>

---

#### मल्टी-रोल फायटर

हे ट्विन-सीट जमिनीवर आधारित फायटर (डी हॅव्हिलँड मॉस्किटोसारखे) त्याच्या कार्यक्षमतेसाठी आणि अष्टपैलुत्वासाठी प्रसिद्ध आहे. त्याचे बॉम्ब बे दोन 250 पौंड बॉम्ब (0 श्रेणीसह मध्यम क्षेपणास्त्रे मानले जातात) किंवा एक टॉर्पेडो घेऊन जाऊ शकते.

| मल्टी-रोल फायटर  |             |
| :---------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार** | मोठे लष्करी |
| **कवच**           | 10          |
| **संरचना**         | 45          |
| **प्रणाली**        | 3           |
| **वेग**            | मध्यम        |
| **हाताळणी**        | मानक         |
| **वैशिष्ट्ये**      | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [वर्धित कार्यक्षमता](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **ढाली**          | काहीही नाही   |
| **शस्त्रे**         | 4 नोज-माउंटेड गॅटलिंग गन (4d6+3), 1 बॉम्ब बे (6d10 - वर्णन पहा) |

<br>

---

#### इंटरस्टेलर फ्रेटर (हलके उच्च-तंत्रज्ञान वाहतूक)

या हलक्या वाहतुकीसाठी किमान दोन लोकांचा चालक दल आवश्यक आहे, ज्यात चार अतिरिक्त प्रवाशांसाठी जागा आहे. येथे मानक स्टॉक आवृत्ती नमूद केली आहे, तथापि अनेक मालक त्यांचे स्वतःचे "विशेष बदल" लागू करतात जसे की गुप्त मालवाहू जागा, वर्धित कार्यक्षमता, उत्कृष्ट हाताळणी, ईएमपी प्रतिरोधकता, स्टिल्थ इत्यादी.

| इंटरस्टेलर फ्रेटर |             |
| :------------------ | :---------- |
| **आकार / प्रकार**   | मध्यम नागरी स्पेसशिप |
| **कवच**             | 10          |
| **संरचना**           | 80          |
| **प्रणाली**          | 2           |
| **वेग**              | वेगवान (पारसेक फॅक्टर 3) |
| **हाताळणी**          | मानक         |
| **वैशिष्ट्ये**        | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [मालवाहू](0006_Vehicles.md?id=cargo), [एफटीएल](0006_Vehicles.md?id=ftl), [स्पेसक्राफ्ट](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [व्हीटीओएल](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ढाली**            | 8           |
| **शस्त्रे**           | 2x क्वाड-माउंटेड लेझर कॅनन बुर्ज (5d6) |

<br>

---

#### जनरल कॉन्टॅक्ट युनिट (अल्ट्रा उच्च-तंत्रज्ञान स्पेसक्राफ्ट)

हे अत्यंत उच्च-तंत्रज्ञान स्टारशिप एका अत्यंत प्रगत कृत्रिम मनाची भौतिक प्रस्तुती आहे, जे दोन किलोमीटर लांबीच्या क्षेत्र-जोडलेल्या मॉड्यूल्सच्या मालिकेचे स्वरूप घेते. मॉड्यूल्स वैयक्तिक उद्देशाचे आहेत आणि त्यात निवासस्थान, बांधकाम सुविधा, मालवाहू क्षेत्रे, अन्न प्रक्रिया, मनोरंजक संकुल, हॅंगर बे आणि काही गोपनीय युनिट्स देखील समाविष्ट आहेत ज्यांची जहाजाची बुद्धिमत्ता क्वचितच चर्चा करते. त्याला मानवी चालक दलाची गरज नाही, परंतु 100,000 पर्यंत प्रवासी लोकसंख्येला सहजपणे समर्थन देऊ शकते. अनेक प्रवासी कॉन्टॅक्ट युनिटमध्ये जन्मतात आणि मरतात: अनेक क्षणिक असतात, त्यांना पाहिजे तेव्हा येतात आणि जातात.

| जनरल कॉन्टॅक्ट युनिट |             |
| :---------------------- | :---------- |
| **आकार / प्रकार**       | महाकाय नागरी स्पेसशिप |
| **कवच**                 | 20          |
| **संरचना**               | 10,000      |
| **प्रणाली**              | 6           |
| **वेग**                  | मध्यम (पारसेक फॅक्टर 4. या तंत्रज्ञान पातळीवर, एक फॅक्टर 1 तासाच्या बरोबर असतो) |
| **हाताळणी**              | जबरदस्त     |
| **वैशिष्ट्ये**            | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [मालवाहू](0006_Vehicles.md?id=cargo), [वाहक](0006_Vehicles.md?id=carrier), [बांधकाम](0006_Vehicles.md?id=construction), [एफटीएल](0006_Vehicles.md?id=ftl), [आलिशान](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [स्पेसक्राफ्ट](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [उत्कृष्ट हाताळणी](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [ट्रॅक्टर बीम](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **ढाली**                | 30          |
| **शस्त्रे**               | चर्चा करण्यास इच्छित नाही |

<br>