# शैली मार्गदर्शक शीर्षक (h1)

मुख्य अध्यायाच्या शीर्षकासाठी h1 शीर्षके (`# Heading Title`) वापरा. सर्व hx शीर्षके साइडबारमध्ये बुकमार्क म्हणून दिसतील.

जर शीर्षक h1 शीर्षक नसेल, तर साइडबारमध्ये पृष्ठ आणि नंतर h2 'शीर्षक' हेडिंग दर्शविणारी दुहेरी चूक दिसेल.

---
## विभाग शीर्षके (h2)

प्रत्येक नवीन मुख्य विभागासाठी विभाजक (`---`) द्वारे h2 शीर्षके (`## Section Heading`) वापरा.

### उपविभाग शीर्षके h-स्तर 1 ने वाढवणे

प्रत्येक नवीन उपविभागासाठी h3 शीर्षके (`### Subsection Heading`) आणि प्रत्येक नवीन उप-उपविभागासाठी h4 शीर्षके (`#### Sub-Subsection Heading`) वापरा.

### उपविभाग h-प्रगती: 2 > 3 > 4

जर h-प्रगती योग्यरित्या हाताळली नाही तर उपशीर्षके साइडबारमध्ये गोंधळतात.

शीर्षक मार्कर एकने किंवा काहीही नाहीने वाढले पाहिजे.

h2 नंतर h2 किंवा h3 ठीक आहे. h3 नंतर h3 किंवा h4 देखील ठीक आहे.

### उपविभाग त्रुटी
h2 नंतर h4 वापरल्यास समस्या निर्माण होतात. साइडबार उपशीर्षक सामग्रीच्या टेबलमधील शीर्षकाच्या काही ठिकाणी वर ठेवतो.

### h-स्तर कमी करणे

ही समस्या दिसत नाही. उदा. h4 ते h3 किंवा h2 ठीक आहे.

---
## स्वरूपण पद्धती

खालील शैली या _Imperative_ SRD साठी Markdown स्वरूपात सामान्य आहेत.

### ठळक, तिर्यक आणि विभाजक

- **ठळक** मजकुरासाठी दुहेरी तारका (`**Bold**`) वापरा.
- _तिर्यक_ मजकुरासाठी अधोरेखा (`_Italic_`) वापरा.
    - _टीप: तिर्यकासाठी एकल तारका वापरणे टाळा!_
- वर्ण 'एस्केप' करण्यासाठी बॅकस्लॅशेस (`\_`) वापरा: \_Not Italic\_.
- ``` `code` ``` वापरून `code blocks` बनवा.
- क्षैतिज विभाजक रेषा घालण्यासाठी तीन हायफन (`---`) वापरा.

### ठळक आणि तिर्यकासाठी पद्धती

खालील पद्धतींना चिकटून राहण्याचा प्रयत्न करा...

#### ठळक शीर्षके

जादू, प्रभाव इत्यादींचे वर्णन करताना ठळक शीर्षके वापरा.
- **जादूचे शीर्षक:** वर्णन.

#### तिर्यक शीर्षके

भिन्न जादू इत्यादींच्या 'उप-सूची' साठी तिर्यक शीर्षके वापरा.
- **जादू:** वर्णन.
  - **_जादू प्रकार-अ:_** वर्णन.
  - **_जादू प्रकार-ब:_** वर्णन.

#### तिर्यक शीर्षक संदर्भ

_मिथ्रस इम्परेटिव्ह_ किंवा मूळ _मिथ्रस_ नियमपुस्तकासारख्या पुस्तकाचा संदर्भ देताना तिर्यक शीर्षके वापरा.

---
## सूची स्वरूपण

### अव्यवस्थित सूची / बुलेट पॉइंट्स

- अव्यवस्थित सूची हायफनने बनवल्या जातात.
- अव्यवस्थित सूची हायफनने बनवल्या जातात.
  - 2 स्पेस किंवा टॅबने इंडेंट स्तर वाढवा.

### क्रमबद्ध सूची / क्रमांकित पॉइंट्स

1. क्रमांकित सूची अंक आणि पूर्णविराम/पूर्ण थांब्याने बनवल्या जातात.
2. क्रमांकित सूची अंक आणि पूर्णविराम/पूर्ण थांब्याने बनवल्या जातात.
- बुलेट पॉइंट्ससह मिसळा
	- आणि इंडेंटेशन
3. क्रमांक परत मिसळा
   - आणि बुलेट्स

### शीर्षक असलेल्या सूची

संबंधित उपशीर्षकांच्या सूचीसाठी शीर्षक आणि विसर्ग ठळक करा.
- **उदाहरण 1:** Bla, bla, bla...
- **उदाहरण 2:** Bla, bla, bla...

### तिर्यक शीर्षक असलेल्या सूची

संबंधित उपशीर्षकांच्या सूचीसाठी शीर्षक आणि विसर्ग ठळक आणि तिर्यक करा.
- **_उदाहरण 1:_** Bla, bla, bla...
- **_उदाहरण 2:_** Bla, bla, bla...

---
## सारण्या

सारण्यांना उप-शीर्षक द्या जेणेकरून त्या साइडबारमध्ये बुकमार्क केलेल्या दिसतील, त्यांच्या मूळ विभागातून एक स्तर इंडेंटेड.

~शीर्षक पंक्ती ठळक मजकूर करा.~
हेडर पंक्ती ठळक केल्याने प्रत्यक्षात ती सामान्य मजकुरात दिसते. डीफॉल्ट CSS मध्ये ती पंक्ती ठळक केलेली असते.

### सारणी मजकूर संरेखन

सामग्री संरेखनासाठी पंक्ती 2 वापरा: `:--`, `:-:`, किंवा `--:`.
यामुळे संपूर्ण स्तंभावर परिणाम होईल.

#### सारण्यांची मूलभूत मांडणी

| **स्तंभ 1** | **स्तंभ 2** |
| :-: | :-- |
| 1 | alpha |
| 2 | beta |
| 3 | gamma |

### मजकूर संरेखन पद्धती

- संख्या किंवा समान मूल्यांच्या सूचीसाठी मध्य संरेखन वापरा.
- मजकुराच्या वाक्यांसाठी डावे संरेखन वापरा.

#### संरेखन उदाहरण सारणी

| **क्रमांक** | **वर्णन** |
| :-: | :-- |
| 1 | वर्णनात्मक मजकूर |
| 2 | वर्णनात्मक मजकूर |
| 3 | वर्णनात्मक मजकूर |

#### उदाहरण: अग्नि तीव्रता सारणी

| **तीव्रता** | **उदाहरणे** | **पेटायला लागणारा वेळ** | **नुकसान** |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | मेणबत्ती | 1d4 | 1d2 |
| 2 | मशाल | 1d3 | 1d4 |
| 3 | शेकोटी | 1d2 | 1d6 |
| 4 | खोलीभर आग | 1d2 | 2d6 |
| 5 | ज्वालामुखीचा लाव्हा | त्वरित | 3d6 |

---
## लिंक्स

SRD मध्ये लिंक्सचे अनेक उपयोग आहेत आणि येथे केवळ काही मुख्य प्रकरणे समाविष्ट आहेत.

### लिंक्सचे स्वरूपण

लिंकचे स्वरूपण कंसातील मजकुरासह केले जाते. दृश्यमान लिंक मजकुरासाठी चौरस कंस आणि गंतव्य URL साठी वक्र कंस वापरा: `[Link Text](URL)`.

या दस्तऐवजांमध्ये सर्वात जास्त वापरली जाणारी बाह्य लिंक [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz) असेल.
```
[Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz)
```

### बाह्य वि अंतर्गत लिंक्स

बाह्य लिंक्स इंटरनेटद्वारे इतर पृष्ठांवर जातात आणि त्यांना `http://example.com` URL आवश्यक असेल आणि, पूर्वनिर्धारितपणे, त्या _नेहमी_ नवीन ब्राउझर टॅबमध्ये उघडतील.

वाचले जाणारे दस्तऐवज अनेक टॅबने भरू नये म्हणून, अंतर्गत लिंक्स आणि बुकमार्क GitHub रिपॉझिटरीमध्ये दिसणाऱ्या मार्कडाउन फाइल्सचा संदर्भ देणाऱ्या सापेक्ष URL सह बनवल्या जातात. नवीन टॅबऐवजी, या अंतर्गत लिंक्स लिंक केलेल्या विभागात वेगाने स्क्रोल करतील.

#### अंतर्गत लिंक उदाहरणे

- **धडा लिंक्स:** हे मुख्य (h1) विभागाच्या सुरुवातीला निर्देशित करतात. उदा. [Combat](0005_Combat.md) धडा.

  - लिंक स्वरूप: `[Combat](0005_Combat.md)`

- **उपविभाग लिंक्स:** हे वरीलप्रमाणेच दस्तऐवजाचा संदर्भ देऊन एका धड्यांमधील शीर्षकाला निर्देशित करतात, परंतु `?id=` आणि त्यानंतर लगेच गंतव्य शीर्षक जोडतात. उदा. [Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)

  - लिंक स्वरूप: `[Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)`

#### उपविभागांसाठी बाह्य लिंक्स

बाह्य दस्तऐवजाच्या ज्ञात विभागाचा संदर्भ देण्याची शक्यता असू शकते, उदा. दुसऱ्या SRD मधील विशिष्ट सारणी. स्वरूपण वरील उपविभाग लिंक्स प्रमाणेच आहे, फक्त बाह्य HTTP URL वापरून.

उदाहरणार्थ, [Classic Fantasy Imperative SRD](https://cfi-srd.mythras.net/) मधील [Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion) येथे आहे.

```
[Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion)
```

---
## जादू आणि शक्ती सूची

उपलब्ध मंत्र, शक्ती इत्यादींच्या सूचीसाठी h2 शीर्षकासह 'स्वच्छ' विभाग सुरू करा; नंतर प्रत्येक सूची आयटमसाठी h3.

मंत्र आणि शक्ती सहसा जादूच्या प्रकारानुसार (लोक जादू, आस्तिकता इ.) एकाच सपाट सूचीमध्ये सादर केल्या जातात, परंतु जर सूचीला स्वतःच्या उपविभागांची आवश्यकता असेल, जसे की शाळा किंवा पंथ वैशिष्ट्ये, तर योग्यरित्या शीर्षक स्तर वाढवा. उदाहरणार्थ, आस्तिकता चमत्कारांच्या सूचीसाठी h2, पंथ: मिथ्रससाठी h3, आणि प्रत्येक मिथ्रस पंथ चमत्कारासाठी h4.

विशेषतः मंत्रांच्या बाबतीत, परंतु कीवर्ड विशेषता वापरून कोणत्याही वर्णनामध्ये, त्यांना तिर्यक मजकुरात सूचीबद्ध करा.

वर्णनात्मक मजकूर आणि विशेष नियम सामान्य मजकूर वापरतात.

### मंत्र सूची स्वरूपण

```
## h2 List name

### List item

_Attributes_

Description text.
```

<details>

<summary>उदाहरण: स्वरूपित मंत्र सूची (ब्लॉक कोटेड)</summary>

---
> ## मंत्र वर्णन
>
> ### टाळा
> _तत्काळ, दूरच्या अंतरावरील_
>
> टाळा मंत्राचा उपयोग श्रेणीतील दुसरा मंत्र रद्द करण्यासाठी केला जातो. आक्षेपार्ह मंत्रांना निष्प्रभ करण्यासाठी, काउंटर मॅजिक प्रतिक्रियात्मक कृती वापरून, टाळा मंत्र प्रतिक्रियात्मकपणे वापरला जाऊ शकतो.

</details>

---
## वाहन आकडेवारी ब्लॉक्स
यादीसाठी h2 शीर्षकासह 'स्वच्छ' विभाग सुरू करा, नंतर श्रेणी आणि सूची आयटमसाठी नेहमीप्रमाणे h-स्तर वाढवा.

प्रत्येक सूचीबद्ध उदाहरणामध्ये आकडेवारी आणि वर्णने ठळक बिंदू शीर्षकांसह बुलेट पॉइंट सूची म्हणून सादर केली जातात.

### वाहन आकडेवारी ब्लॉक स्वरूपण

```
## h2 List name

### Category

#### List Item

- **Stat 1:**  [Value]

- **Stat 2:**  [Value]

- **Description:** Descriptive text.
```

<details>

<summary>उदाहरण: स्वरूपित वाहन आकडेवारी ब्लॉक (ब्लॉक कोटेड)</summary>

---
> ## नमुना वाहने
>
> ### भू-वाहने
>
> #### इंटरसेप्टर
>
> - **हल:** 6 (मध्यम लष्करी), 40 रचना
>
> - **वेग:** जलद
>
> - **प्रणाली:** 3
>
> - **गुणधर्म:** इजेक्टर सीट, वर्धित कार्यक्षमता, उत्कृष्ट हाताळणी, पाळत ठेवण्याची प्रणाली, मजबूत, शस्त्रसज्ज
>
> - **शस्त्रे:** ऑइल स्लिक डिस्पेंसर, स्मोक डिस्पेंसर, ट्विन लिंक्ड मध्यम मशीन गन्स
>
> - **वर्णन:** एक आलिशान कार, स्पोर्ट्स कार किंवा तत्सम, ही कार वेगाने जाण्यासाठी आणि लढाईत चांगले देण्यासाठी बनविली आहे. जेव्हा कोणी "स्पाय कार" म्हणते तेव्हा लोकांना या प्रकारच्या वाहनाची आठवण येते.

</details>

---
## प्राणी आकडेवारी ब्लॉक्स
यादीसाठी h2 शीर्षकासह 'स्वच्छ' विभाग सुरू करा. प्राणी आकडेवारी ब्लॉक्स सारण्या वापरतात आणि स्वरूपण आणि जागेच्या आवश्यकतांच्या बाबतीत अधिक जटिल असतात. स्पष्टतेसाठी, उपविभाग टाळा आणि सूची आयटम दरम्यान विभाजक जोडा.

प्रत्येक सूचीबद्ध उदाहरणामध्ये खालील गोष्टी असाव्यात...

- **प्राणी शीर्षक:** प्राणी नावासाठी h3 हेडर नंतर एक विभाजक.

- **MEG एंट्री:** [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz/) वरील विशिष्ट प्राण्याला बाह्य लिंक.

- **मुख्य तपशील:** प्राण्याचे नाव/प्रकार, विशेषता, कौशल्ये आणि आवश्यकतेनुसार कोणतीही विशेष वर्णने किंवा वर्ण नोट्स.

- **शस्त्र तपशील:** शस्त्र नावासाठी स्तंभ आणि खालील विशेषतांसह संक्षिप्त वर्णने: आकार (येथे बल समाविष्ट करा), पोहोच (येथे श्रेणी समाविष्ट करा), नुकसान, AP/HP, आणि कोणतेही विशेष नियम.

- **हिट लोकेशन्स आणि आर्मर:** वेगवेगळ्या प्राण्यांच्या शरीरशास्त्रानुसार स्थान सारण्या बदलतील, परंतु पारंपरिक मानवांसाठी देखील आर्मर आणि नुकसानीचा मागोवा घेण्यासाठी त्या समाविष्ट केल्या पाहिजेत.

### प्राणी आकडेवारी ब्लॉक स्वरूपण

```
## Bestiary/List Name

Descriptive text. 

---
### Example Creature
[MEG Entry](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/8626/)

| Creature Name | Example Creature  |
| :-- | :-- |
| Key Attributes | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| Other notes | Values and details | 
```

<details>

<summary>उदाहरण: स्वरूपित प्राणी आकडेवारी ब्लॉक सारण्या (ब्लॉक कोटेड)</summary>

> ---
> ### गॉब्लिन/ऑर्क
> [MEG एंट्री](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)
>
> | प्राण्याचे नाव | गॉब्लिन/ऑर्क |
> | :-- | :-- |
> | मुख्य विशेषता | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
> | कृती गुण | 2 |
> | नुकसानीचा सुधारक | - |
> | पुढाकार | +11 |
> | चाल | 6m |
> | क्षमता | रात्रीची दृष्टी |
> | कौशल्ये | एथलेटिक्स 52%, बळ 42%, फसवणूक 57%, सहनशक्ती 48%, टाळणे 62%, आकलन 61%, निशस्त्र 52%, इच्छाशक्ती 42% |
> | लढाऊ शैली | योद्धा (लहान तलवार, ढाल, भाला, गोफण) 62% |
>
> #### शस्त्र तपशील
>
> | शस्त्र | आकार | पोहोच | नुकसान | AP/HP | विशेष |
> | :-- | :-: | :--: | :--: | :--: | :-- |
> | लहान तलवार | M | M | 1d6 | 6/8 | |
> | भाला | M | L | 1d8+1 | 4/5 | |
> | गोफण | L | 10/150/300 | 1d8 | 1/2 | |
> | ढाल | L | S | 1d4 | 4/9 | निष्क्रिय अवरोधन/बचावासाठी 3 स्थानांचे संरक्षण करते |
>
> #### हिट लोकेशन्स आणि आर्मर
>
> | **1d20** | **स्थान** | **AP/HP** |
> | :-: | :-- | :-: |
> | 1-3 | उजवा पाय | 1/5 |
> | 4-6 | डावा पाय | 1/5 |
> | 7-9 | पोट | 1/6 |
> | 10-12 | छाती | 1/7 |
> | 13-15 | उजवा हात | 1/4 |
> | 16-18 | डावा हात | 1/4 |
> | 19-20 | डोके | 1/5 |

</details>

---
## समुदाय त्रुटी

### टायपोस आणि गोंधळ

लेखकांच्या मजकुराला 'स्वच्छ' करण्यासाठी केलेले बदल किमान असावेत, परंतु टायपोस आणि इतर चुका कोणत्याही चिन्हांशिवाय इनलाइनमध्ये बदलल्या पाहिजेत.

### त्रुटी माहिती पॅनेल

जेथे दिलेला नियम खूप संदिग्ध, अपूर्ण किंवा सरळ चुकीचा असेल, तेथे एक विस्तारणीय समुदाय त्रुटी नोट जोडा.

केवळ बोल्ड तिर्यक वापरून समस्या तिर्यक मजकुरात स्पष्ट करा - _कोणतेही h(x) शीर्षके नाहीत!_ - जेणेकरून गोंधळात टाकणाऱ्या साइडबार एंट्री तयार होऊ नयेत.

जर बदललेला मजकूर जोडला असेल, तर तो दुहेरी अवतरण चिन्हांमध्ये बोल्ड तिर्यक मजकुरात ठेवा, त्यापूर्वी "_Community Errata:_" सामान्य वजनाच्या तिर्यक मजकुरात असावे.

अतिरिक्त नियम, आवश्यक असल्यास, सामान्य वजनाच्या मजकुरात सादर केले पाहिजेत.

#### त्रुटी स्वरूपण टेम्पलेट

```
<details>

<summary>* Community Errata</summary>

_**Issue Title**_

_Community Errata:_
_**"Replacement text if required."**_

_Explanation text stating how the rule as written causes problems._

</details>
```

#### त्रुटी उदाहरणे

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटी</summary>

_**चढाओढ**_

_समुदाय त्रुटी:_
_**"घातलेले आर्मर चढणाऱ्यांना घातलेल्या आर्मर पॉइंट्सच्या सरासरीइतके अडथळे निर्माण करते. हे प्रत्येक स्थानाच्या घातलेल्या आर्मर पॉइंट्सची बेरीज करून आणि त्या आकृतीला स्थानांच्या संख्येने भागून शोधा."**_

_लिहिलेला नियम त्वरीत समस्या निर्माण करतो. 6AP आर्मरचा एकच तुकडा घातल्यास मानवाची गती 0 होईल याचा अर्थ स्टील हेल्मेट घातलेला माणूस आणि दुसरे काहीही नसतानाही चढाई करू शकणार नाही. हे अनावश्यकपणे प्रतिबंधात्मक वाटते म्हणून वर सुचवलेली संपादित आवृत्ती. मूळ लेखकांनी लिहिलेल्या नियमात सुधारणा केल्यास हे अद्यतनित केले जाईल._

</details>

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटी</summary>

_**चाल: चालणे, धावणे, वेगवान धावणे**_

_**_Mythras Imperative_** च्या प्रकाशित आवृत्तीत वेगवेगळ्या चालींवर जाण्यासाठी कोणतेही स्पष्ट नियम नाहीत, जरी ते मिथ्रस कोर नियमपुस्तकात समाविष्ट आहेत. वरील चाल गुणक समुदाय त्रुटीचा भाग म्हणून जोडले गेले आहेत._

_जेथे आवश्यक असेल तेथे चाली खालीलप्रमाणे मानणे पुरेसे असावे:_

- _चालण्यापेक्षा वेगवान चाली गती रेटिंगला गुणक लागू करतात: धावण्यासाठी 3x, वेगवान धावण्यासाठी 5x._

- _धावताना किंवा वेगवान धावताना, पात्र बहुतेक सक्रिय कृती जसे की हल्ला करणे किंवा मंत्र वापरणे करू शकत नाहीत. काही अपवादांमध्ये खालील गोष्टींचा समावेश आहे..._
  - _चार्जिंग नियमांचा वापर करताना हल्ले._
  - _स्किर्मिशिंग गुणधर्म असलेली दूरच्या अंतरावरील शस्त्रे फायर करणे._
- _सर्वसाधारणपणे, कोणत्याही अनुमत कृतीला धावताना एक ग्रेड कठीण आणि वेगवान धावताना दोन ग्रेड कठीण मानले पाहिजे._

</details>

---
## विविध चेतावण्या

### रिकाम्या ओळी / कॅरेज रिटर्न्स

वेगवेगळ्या प्रकारच्या नोंदींमध्ये एक रिकामी ओळ सोडा. हेडर्स, विभाजक, सारण्या इत्यादी. हे वाचताना दिसणार नाहीत, परंतु त्यांची अनुपस्थिती स्वरूपण समस्या निर्माण करू शकते.

### ठळक किंवा तिर्यक बहु-परिच्छेद मजकूर

प्रत्येक परिच्छेद ठळक किंवा तिर्यक मजकूर म्हणून चिन्हांकित करणे आवश्यक आहे. परिच्छेदांमधील नवीन ओळ स्वरूपण खंडित करेल, ज्यामुळे अनाथ स्वरूपण खुणा राहतील.

### आंतरराष्ट्रीय शब्दलेखन

अधोगतीशील आणि निंदनीय शक्तींनी सर्व ब्रिटिश शब्दलेखन ऑब्जेक्टिव्हली कमकुवत यूएस आवृत्त्यांच्या बाजूने काढून टाकले आहे. ब्रिटिश -OUR शब्दांवर लक्ष ठेवा: _armour_, _favour_, इत्यादी.