# Герои

Всеки играч в _Mythras Imperative_ контролира герой. Героят е алтер-его на играча и обикновено е много различен, физически и психически, от играча. Героите могат да бъдат от различни раси, в зависимост от обстановката на играта; историческа обстановка би включвала само хора, докато фентъзи обстановка може да включва джуджета, елфи и дори гущероподобни. Основният герой е дефиниран от поредица от различни елементи, които описват способностите му. Тези елементи са:

- **Характеристики:** като Сила или Харизма
- **Атрибути:** неща като Височина или Движение
- **Умения:** експертиза във фундаментални способности

Повечето от тези елементи са описани като числа, а някои зависят или се изчисляват от други. Какво означава всеки елемент и как се определя, е описано в следващите раздели.

---
## Стъпка 1: Концепция за героя

Добро начало е да имате някаква представа какъв герой искате да играете: хитър воин например, или лукав контрабандист. Може би предпочитате учен академик, или мъдър магьосник. Вашата концепция за герой не е необходимо да бъде сложна на този етап; просто идея, която ще помогне да се насочат определени избори като Култура и Кариера.

---
## Стъпка 2: Характеристики

Всеки е дефиниран от седем Характеристики, които ви казват нещо за героя ви; колко силен или бърз е; колко умен или здрав. Характеристиките са в основата на всеки герой от _Mythras Imperative_ и формират основата за повечето други елементи като Атрибути и Умения. Седемте Характеристики са:

- Сила (STR)
- Телосложение (CON)
- Размер (SIZ)
- Ловкост (DEX)
- Интелигентност (INT)
- Сила на Духа (POW)
- Харизма (CHA)

Преди изчисляването на Характеристиките, следващият раздел обяснява какво представлява всяка от тях.

#### Сила (STR)

STR представлява физическа сила: колко може да се вдигне, колко силно може да се удари и т.н. STR е компонент на Модификатора за щети. Ако силата на герой е намалена до нула, той не може да движи или вдига предмети.

#### Телосложение (CON)

CON е мярка за здраве и издръжливост. CON е компонент при определяне на Точките живот и Скоростта на лечение. Ако CON падне до нула по някаква причина, героят умира.

#### Размер (SIZ)

SIZ измерва масата и помага за определяне на Височина и Тегло. SIZ се използва за изчисляване на Точките живот, тъй като по-големите и по-тежки същества обикновено имат по-голяма издръжливост срещу щети. SIZ може да се използва и за определяне на Модификатора за щети на герой, тъй като масата помага за увеличаване на силата на удара.

#### Ловкост (DEX)

Ловкостта, балансът и рефлексите се измерват с DEX. Тя е важен аспект на Точките за действие и Инициативата. Ако ловкостта на герой е намалена до нула, той страда от функционална парализа.

#### Интелигентност (INT)

INT е мярка за когнитивни способности. Тези с по-нисък резултат на INT не са непременно глупави, но е вероятно да бъдат ограничени в това колко креативно могат да използват ума си. INT е фактор при изчисляване на Точки за действие и Инициатива. Ако INT е намалена до нула, героят става напълно безмозъчен.

#### Сила на Духа (POW)

POW е мярка за душата, духа, вътрешния порив или капацитета за магия на героя. POW управлява Магическите точки и Точките за късмет на героя. Ако POW на герой някога падне до нула, той губи всяка независима воля.

#### Харизма (CHA)

Харизмата е мярка за присъствие и личност и е независима от физическия вид. CHA влияе на Модификатора за опит на герой. Ако CHA някога падне до нула, героят вече не може да взаимодейства социално с другите, ставайки толкова болезнено срамежлив или асоциален, че е игнориран или дори отблъскван.

---
### Изчисляване на Характеристики

Всяка Характеристика има числена стойност, за да се определи нейната сила. Числото в скоби след всеки резултат от хвърляне на зарове е расовата средна стойност и се използва като показател за оценка на резултатите на вашия герой в сравнение с други членове на неговия вид. Предложенията за определяне на вашите Характеристики включват:

- **Хвърляне на зарове:** Хвърлете зарове за STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW и CHA, като вземете всеки получен резултат. Тъй като резултатите от тези хвърляния могат да бъдат донякъде случайни, често е по-добре да решите концепцията за герой след хвърлянето на заровете. В противен случай, крайните Характеристики могат да изключат предварително замислена роля. Хвърлете 3d6 за STR, CON, DEX, POW и CHA; след това 2d6+6 за SIZ и INT.
- **Хвърляне на зарове, разпределение:** Както по-горе, освен че играчът може да разменя стойности между Характеристики с един и същ диапазон на зарове. Например, когато създава човек, играчът може да разменя стойности между STR, CON, DEX, POW и CHA, тъй като те споделят диапазон 3d6, или между SIZ и INT, които споделят диапазон 2d6+6 — но те винаги трябва да са от една и съща група с диапазон на зарове; не можете да превключвате хвърляния от една група в друга.
- **Хвърляне на зарове, висока стойност:** Хвърлете един допълнителен зар, както е посочено за STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW и CHA, и отхвърлете най-ниския резултат от всеки.
- **Изграждане с точки:** Играчите разпределят резултатите на Характеристиките от предварително определен набор от 80 точки. Характеристиките не могат да бъдат по-ниски от минималната получена стойност, нито по-високи от максималната.

---
## Стъпка 3: Атрибути

Всеки герой също има набор от атрибути. Това са способности, произтичащи от Характеристиките или определяни от тях, които се използват за управление на определени фактори на играта.

#### Точки за действие

Колко често един герой може да действа в един Боен рунд се определя от Точките за действие. Всички герои от _Mythras Imperative_ имат 2 Точки за действие.

#### Модификатор за щети

По-големите и по-силни герои и същества могат да получат допълнителни щети в определени ситуации; обратно, по-слабите и по-малки герои могат да намалят щетите, които могат да нанесат. Модификаторът за щети обикновено се използва в бойни ситуации, но може да се използва и при опит за счупване на предмети. Модификаторът за щети е допълнително хвърляне на зар, което се добавя или изважда от щетите, нанесени от оръжието или инструмента. Ако отрицателен Модификатор за щети намали щетите на оръжието до нула или по-малко, тогава изобщо не са нанесени щети.

Съберете STR и SIZ и вижте таблицата с Модификатор за щети по-долу.

##### Таблица с Модификатор за щети

| STR+SIZ | Модификатор за щети |
| :--: | :--: |
| 5 или по-малко | –1d8 |
| 6–10 | –1d6 |
| 11–15 | –1d4 |
| 16–20 | –1d2 |
| 21–25 | +0 |
| 26–30 | +1d2 |
| 31–35 | +1d4 |
| 36–40 | +1d6 |
| 41–45 | +1d8 |
| 46–50 | +1d10 |
| 51–60 | +1d12 |
| 61–70 | +2d6 |
| 71–80 | +1d8+1d6 |
| 81–90 | +2d8 |
| 91–100 | +1d10+1d8 |
| 101–110 | +2d10 |
| 111–120 | +2d10+1d2 |
| Всеки 10 точки | Продължава прогресията |

#### Модификатор за опит

По време на играта героите подобряват своите умения и способности. Това се постига с помощта на Хвърляния за опит, които са обяснени по-подробно в раздела [Система на играта](0004_Game_System.md?id=experience-rolls).

Резултатът на CHA на героя може да коригира броя на Хвърлянията за опит, които героят получава, отразявайки отношенията му с връстниците му и репутацията му в общността. С висока CHA хората са склонни да се напрягат, за да помогнат за обучението или подкрепата на героя, докато той преминава обучение. Обратно, с особено ниска CHA може да има известни трудности при подобряване на способностите си без помощта на други; намирането на някой, с когото да се бие например.

##### Таблица с Модификатор за опит

| CHA | Мод. за опит |
| :--: | :--: |
| 6 или по-малко | -1 |
| 7-12 | +0 |
| 13-18 | +1 |
| Всеки 6 точки | +1 |

#### Скорост на лечение

След като получи наранявания, героят трябва да се възстанови. Скоростта на лечение определя колко бързо се възстановяват естествено от рани. В зависимост от тежестта на нараняването, Скоростта на лечение показва колко Точки живот се възстановяват на ден, седмица или месец.

##### Таблица със Скорост на лечение

| CON | Скорост на лечение |
| :--: | :--: |
| 6 или по-малко | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| Всеки 6 точки | +1 |

#### Точки живот

Точките живот представляват колко нараняване може да издържи дадена област на тялото, преди да стане безполезна, което може да доведе до недееспособност и в крайна сметка до смъртта на героя. Тялото на всяко същество е разделено на отделни места – хората например имат седем: глава, гърди, корем, ръце и крака – всяко място със собствени Точки живот.

Някои същества, като чудовища или различни класове животни, по самата си природа често имат радикално различни телесни структури, но всяко място, което притежават, все още има Точки живот. Когато Точките живот на дадено място бъдат намалени до определено ниво поради щети от всякакъв вид, тогава героят страда от определени последици, които отразяват тежестта на нараняването. За допълнителна информация относно раните вижте раздела [Щети и нива на рани](0004_Game_System.md?id=damage-and-wound-levels).

За да изчислите Точките живот на всяко място, съберете CON и SIZ и сравнете резултата с таблицата за Точки живот по-горе.

##### Точки живот за местоположение

| Местоположение | CON+SIZ | | | | | | | | |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| | 1–5 | 6–10 | 11–15 | 16–20 | 21–25 | 26–30 | 31–35 | 36–40 | +5 |
| Глава | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |
| Гърди | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | +1 |
| Корем | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | +1 |
| Всяка ръка | 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | +1 |
| Всеки крак | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |

#### Инициатива

Моментът, в който някой реагира в битка, се управлява от Инициативата. Инициативата действа като модификатор за хвърляния на Инициатива; колкото по-висока е Инициативата, толкова по-бързо се реагира в бойна ситуация, определяйки кога можете да действате. Допълнителни фактори – броня например – я модифицират. Главата [Битка](0005_Combat.md?id=combat-style) разглежда по-подробно как се използва Инициативата.

Инициативата е средната стойност на Характеристиките DEX и INT.

#### Точки за късмет

Точките за късмет представляват онази странна сила, която отличава приключенските герои от обикновените хора. Наречете го съдба, карма или просто добър късмет. Точките за късмет могат да се използват за:

- Прехвърляне на зарове, ако са неблагоприятни.
- Намаляване на физически щети или други неблагоприятни обстоятелства.
- Придобиване на предимство в решаващ момент в битка.

Как точно се използват и кога, е описано в раздела [Система на играта](0004_Game_System.md?id=game-system). След като Точка за късмет е похарчена, запасът намалява; когато Точките за късмет свършат, няма повече налични – освен ако Майсторът на играта не направи импровизирана награда – до следващата игрова сесия, когато те се възстановяват до нормалната си стойност.

##### Таблица с Точки за късмет

| POW | Точки за късмет |
| :-- | :--: |
| 6 или по-малко | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| Всеки 6 точки | +1 |

#### Магически точки

Мистичните способности, сили и заклинания, използвани в _Mythras Imperative_, обикновено разчитат на Магически точки. Тъй като наличността на магия може да бъде ограничена от настройката на кампанията или до специфични магически професии, някои герои ще намерят този Атрибут за излишен.

За тези, които могат да използват такива сили, Магическите точки на героя са равни на техния POW. Тези точки се използват за хвърляне на заклинания, чиято цена зависи от вида на използваната магия. Когато магьосниците изчерпят Магическите точки, те са изчерпали способността си да хвърлят заклинания, докато Магическите точки не се възстановят.

#### Скорост на движение

Всяко същество има Скорост на движение – брой метри, които могат да бъдат изминати за определен период от време. Движението не се изчислява от Характеристики, а е стандартна стойност, която се различава от вид на вид. Базовата Скорост на движение за хората е 6 метра.

Походки, по-бързи от ходене, прилагат множител към рейтинга на движение:
- **Тичане:** Движение x3
- **Спринт:** Движение x5

<details>

<summary>* Коригирани грешки от общността</summary>

_**Походки: Ходене, Тичане, Спринт**_

_Публикуваната версия на _Mythras Imperative_ няма изрични правила за движение с различни походки, въпреки че те са обхванати в основния правилник на Mythras. Множителите за походки по-горе са добавени като част от корекциите на общността._

_Където е необходимо, трябва да е достатъчно да се третират походките както следва:_

- _Походки, по-бързи от ходене, прилагат множител към рейтинга на движение: 3x за Тичане, 5x за Спринт._
- _Докато тичат или спринтират, героите не могат да правят повечето проактивни действия като атака или хвърляне на заклинания. Някои изключения включват..._
  - _Атаки при използване на правилата за Зареждане._
  - _Стрелба с далекобойни оръжия с чертата „Схватка“._
- _Като общо правило, всяко позволено действие трябва да се третира като една степен по-трудно за изпълнение при Тичане и две степени по-трудно при Спринт._

</details>

---
## Стъпка 4: Умения

Уменията попадат в два класа. Всеки има Стандартни умения – неща като промъкване или влияние върху други. Професионалните умения, от друга страна, са тези, които изискват специфично обучение, преди да могат да бъдат опитани – неща като проследяване на диви животни, пилотиране на космически кораби или разбиране на древни езици. На героите се дават три набора от точки, които да похарчат за придобиване на умения; първият набор за Културата, в която са израснали, вторият за Кариерата, която приемат след детството, и последният, за да закръглят набора си от умения. По подразбиране, новите герои разпределят 100 точки за набора умения Култура, 100 за набора умения Кариера и още 150 бонус точки за закръгляване. Всяка Култура и Кариера има определен набор от стандартни и професионални умения, за които могат да бъдат разпределени тези точки за умения.

##### Боен стил

Бойният стил е посочен в културните описания, които следват. Бойните стилове са по-пълно обяснени в раздела [Битка](0005_Combat.md?id=combat-style) и имат Базов процент, равен на STR+DEX.

##### Стандартни умения

| Умение | Базов процент |
| :-- | :-- |
| Атлетика | STR+DEX |
| Лодки | STR+CON |
| Мускули | STR+SIZ |
| Скриване | DEX+POW |
| Обичаи | INT x2, +40\* |
| Танци | DEX+CHA |
| Измама | INT+CHA |
| Шофиране | DEX+POW |
| Издръжливост | CON x2 |
| Избягване | DEX x2 |
| Първа помощ | INT+DEX |
| Влияние | CHA x2 |
| Проницателност | INT+POW |
| Местност | INT x2 |
| Роден език | INT+CHA, +40\* |
| Възприятие | INT+POW |
| Езда | DEX+POW |
| Пеене | CHA+POW |
| Стелт | DEX+INT |
| Плуване | STR+CON |
| Воля | POW x2 |

_\* Включва статичен бонус от +40% за Обичаи и за Родния език на героя (Общ за хората)._

---
## Стъпка 5: Култура

Културата определя вида общество, в което е израснал героят, и по този начин предписва определени възгледи и философии, които той или тя може да има. По-практически, културата помага за увеличаване на стойностите на различните умения, които формират цялостните способности на вашия герой. Има четири основни човешки култури: Варварска, Цивилизована, Номадска и Примитивна. Всяка културна среда изброява набор от Стандартни умения, подходящи за нея, и приканва играча да избере до три от представените Професионални умения: по този начин играчите от една и съща културна среда могат да гарантират, че техните авантюристи са различни в областите, които са развили. Разпределете 100 точки за умения от Културата между изброените Стандартни умения на кариерата и избраните Професионални умения, като увеличите всяко умение с 1% за всяка точка, похарчена за подобряването му. Майсторите на игри могат да пожелаят да приложат ограничение за това колко точки за умения могат да бъдат приложени към дадено умение.

### Варварска

По природа племенни, варварите са склонни да избягват цивилизацията, гледайки на тези, които живеят в големи градове, като слаби и покварени. Въпреки че техните собствени селища също са уседнали, те обикновено са много по-малки и по-близки до природата. Варварските племена заемат отделни територии, често полу-опитомена пустош, които те смятат за свои за лов, паша и земеделие. Повечето са сръчни в използването на оръжия, тъй като трябва да преодолеят много опасности през живота си – изправяйки се срещу същества от дивата природа или събирайки се, за да защитават земите си срещу съпернически племена. Тъй като живеят в малки общности, връзките на родство и клан са силни елементи на тяхното общество.

#### Умения

- **Стандартни умения:** Атлетика, Мускули, Издръжливост, Първа помощ, Местност, Възприятие; и или Лодки, или Езда. В допълнение, играчът може също да избере културен Боен стил.
- **Професионални умения:** Занаят (всякакъв), Лечение, Знание (всякакво), Музика, Мореплаване, Оцеляване, Проследяване.

### Цивилизована

Цивилизованата култура е олицетворена от подобие на закон и ред, подкрепен от сложни социални кодекси и поддържан от бюрокрация. Цивилизованите хора вярват, че са превъзхождащи всички други култури, защото техните постижения са склонни към трайност: разпръснати градове, внушителни храмове, паметници на празненствата и записване на историята и събитията в книги, надгробни плочи и свитъци. Разбира се, това е тънък слой. Най-цивилизованите градове могат да бъдат по-беззаконни от всяко варварско гранично селище; а социалните кодекси могат да бъдат по-груби от ритуалите за гостоприемство на номадите. Но Цивилизованата култура се гордее със своите постижения, своята инфраструктура, своите професионални занаятчии и способността си лесно да разширява обхвата си, където пожелае.

#### Умения

- **Стандартни умения:** Скриване, Измама, Шофиране, Влияние, Проницателност, Местност, Воля. В допълнение, играчът може също да избере културен Боен стил.
- **Професионални умения:** Изкуство (всякакво), Търговия, Занаят (всякакъв), Благоприличие, Език (всякакъв), Знание (всякакво), Музика, Улично знание.

### Номадска

Номадските хора постоянно се движат, без дом и огнище, които да наричат свои. Те могат да се скитат безцелно или да имат няколко лагера, към които се местят през годината. Те отглеждат малко култури и вместо това следват миграциите на животни или риби, може би дори пасат собствени опитомени животни. Номадите са сръчни в оцеляването с това, което могат бързо и лесно да намерят от заобикалящата ги среда, без да оставят нищо да отиде на вятъра. Уменията на номадската култура трябва да бъдат съобразени с тяхната среда. Някои пътуват на огромни разстояния пеша, други живеят в кервани или яздят странни същества, а някои дрейфуват по океаните на големи плаващи салове.

#### Умения

- **Стандартни умения:** Издръжливост, Първа помощ, Местност, Възприятие, Стелт; и две от следните: Атлетика, Лодки, Плуване, Шофиране или Езда в зависимост от основния начин на пътуване. В допълнение, играчът може също да избере културен Боен стил.
- **Професионални умения:** Занаят (всякакъв), Култура (всякаква), Език (всякакъв), Знание (всякакво), Музика, Навигация, Оцеляване, Проследяване.

### Примитивна

От всички народи, примитивните са тези, които живеят най-близо до земята, в хармония със скритите й тайни. Живеейки в разширени семейни групи, примитивните култури се събират около много прости жилища, които могат да варират от пещери и зони на естествен подслон до колиби или много основни хижи. Примитивните са типично ловци-събирачи с малко или слабо развити системи за земеделие и животновъдство.

Въпреки това, определени културни вярвания, често основани на суеверия, могат да бъдат много добре дефинирани. Малко примитивни култури са развили нещо, което се доближава до писмен език, въпреки че картини и други пиктографски символи служат като средство за комуникация.

#### Умения

- **Стандартни умения:** Мускули, Издръжливост, Избягване, Местност, Възприятие, Стелт; и едно от Атлетика, Лодки или Плуване. В допълнение, играчът може също да избере културен Боен стил.
- **Професионални умения:** Занаят (всякакъв), Лечение, Знание (всякакво), Музика, Навигация, Оцеляване, Проследяване.

---
## Стъпка 6: Кариера

Всеки герой започва играта, обучен в дадена кариера. Избраната професия може да не е непременно тази, която героят продължава да следва, тъй като героят започва приключенския живот, но това е кариерата, започната като част от прехода към зряла възраст и допълнително определя развитието на уменията. Всяка кариера представя набор от Стандартни умения, подходящи за нея, и позволява на играча да избере до три от изброените Професионални умения. Разпределете 100 точки за умения от Кариерата между изброените Стандартни умения на кариерата и избраните Професионални умения, като увеличите всяко умение с 1% за всяка точка, похарчена за подобряването му. Както при културите, Майсторът на играта може да приложи ограничение за това колко точки за умения могат да бъдат приложени към дадено умение.

Специфични Професионални умения, като Пилот, е малко вероятно да се намерят във фентъзи свят. Уменията са обсъдени по-пълно в главата [Умения](0002_Characters.md?id=step-4-skills).

#### Таблица с кариери

| Име на кариера | Стандартни умения | Професионални умения |
| :-- | :-- | :-- |
| Агент (Агитатор, Убиец, Детектив, Информатор, Шпионин…) | Скриване, Измама, Избягване, Проницателност, Възприятие, Стелт; Боен стил (специфичен за агент или културен стил) | Култура (всякаква), Дегизировка, Език (всякакъв), Сръчност, Улично знание, Оцеляване, Проследяване |
| Дресьор на зверове (Развъдчик на животни, Укротител на зверове, Пазач на менажерия…) | Шофиране, Издръжливост, Първа помощ, Влияние, Местност, Езда, Воля | Занаят (Животновъдство), Търговия, Лечение (специфичен вид), Знание (специфичен вид), Оцеляване, Обучение (специфичен вид), Проследяване |
| Ловец на глави (Агент по прилагане на гаранции, Убиец за награда, Ловец на скалпове, Проследявач на избягали…) | Атлетика, Издръжливост, Избягване, Проницателност, Възприятие, Стелт; Боен стил (всякакъв) | Бюрокрация, Търговия, Култура (всякаква), Лингвистика, Улично знание, Оцеляване (всякакво), Проследяване |
| Куризанка (Наложница, Ескорт, Момиче от харем, Хурия, Любовница…) | Обичаи, Танци, Измама, Влияние, Проницателност, Възприятие, Пеене | Изкуство (всякакво), Благоприличие, Култура (всякаква), Хазарт, Език (всякакъв), Музика, Съблазняване |
| Занаятчия (Майстор, Артизан…) | Мускули, Шофиране, Влияние, Проницателност, Местност, Възприятие, Воля | Изкуство (всякакво), Търговия, Занаят (първичен), Занаят (вторичен), Инженерство, Механизми, Улично знание |
| Детектив (Шпионин, Полицай, Частен детектив, Частен следовател, Следовател…) | Обичаи, Избягване, Влияние, Проницателност, Възприятие, Стелт; Боен стил (без оръжие или с късо оръжие) | Бюрокрация, Култура (всякаква), Дегизировка, Лингвистика, Знание (всякакво), Изследване, Сръчност, Улично знание |
| Забавник (Акробат, Бард, Танцьор, Актьор, Поет…) | Атлетика, Мускули, Танци, Измама, Влияние, Проницателност, Пеене | Акробатика, Актьорство, Ораторство, Музика, Съблазняване, Сръчност, Улично знание |
| Фермер (Собственик на имот, Градинар, Орач…) | Атлетика, Мускули, Шофиране, Издръжливост, Местност, Възприятие, Езда | Търговия, Занаят (всякакъв), Знание (Земеделие), Знание (Животновъдство), Навигация, Оцеляване, Проследяване |
| Рибар (Събирач на брега, Пазач на мрежи, Гмуркач за перли, Ловец на китове…) | Атлетика, Лодки, Издръжливост, Местност, Възприятие, Стелт, Плуване | Търговия, Занаят (всякакъв), Знание (основен улов), Знание (вторичен улов), Навигация, Мореплаване, Оцеляване |
| Хазартен играч (Букмейкър, Измамник с карти, Сводник…) | Атлетика, Мускули, Издръжливост, Местност, Възприятие, Воля; и или Шофиране, или Езда | Актьорство, Бюрокрация, Търговия, Благоприличие, Хазарт, Изследване, Сръчност, Улично знание |
| Пастир (Развъдчик, Пастир, Пазач на свещени гъски, Коняр…) | Издръжливост, Първа помощ, Проницателност, Местност, Възприятие, Езда; Боен стил (специфичен за пастир или културен стил) | Търговия, Занаят (Животновъдство), Лечение (специфичен вид), Навигация, Музика, Оцеляване, Проследяване |
| Ловец (Лесовъд, Бракониер, Чистач, Дебнещ, Капанчия…) | Атлетика, Издръжливост, Местност, Възприятие, Езда, Стелт; Боен стил (специфичен за лов или културен стил) | Търговия, Занаят (свързан с лов), Знание (регионално или специфичен вид), Механизми, Навигация, Оцеляване, Проследяване |
| Журналист (Коментатор, Хакар, Вестникар, Пресач…) | Обичаи, Измама, Влияние, Проницателност, Местност, Роден език, Възприятие | Бюрокрация, Култура (всякаква), Език (всякакъв), Знание (всякакво), Ораторство, Политика, Улично знание |
| Магьосник (Маг, Вълшебник, Вещица, Чародей…) | Обичаи, Измама, Влияние, Проницателност, Местност, Възприятие, Воля | Култура, Магия, Грамотност, Знание x2, Ораторство, Сръчност |
| Механик (Инженер, Механик…) | Мускули, Култура, Шофиране, Издръжливост, Влияние, Местност, Воля | Търговия, Занаят (първичен), Занаят (вторичен), Електроника, Хазарт, Механизми, Улично знание |
| Търговец (Брокер, Амбулант, Лихвар, Контрабандист, Търговец…) | Лодки, Шофиране, Измама, Проницателност, Влияние, Местност, Езда | Търговия, Благоприличие, Култура (всякаква), Език (всякакъв), Навигация, Мореплаване, Улично знание |
| Миньор (Проучвател, Каменоделец, Сапьор, Копач на кладенци…) | Атлетика, Мускули, Издръжливост, Местност, Възприятие, Пеене, Воля | Търговия, Занаят (Минно дело), Инженерство, Знание (Минерали), Механизми, Навигация (подземна), Оцеляване |
| Чиновник (Министър, Надзирател, Управител, Събирач на данъци…) | Обичаи, Измама, Влияние, Проницателност, Местност, Възприятие, Воля | Бюрокрация, Търговия, Благоприличие, Език (всякакъв), Грамотност, Знание (всякакво), Ораторство |
| Лекар (Доктор, Лечител, Лечител, Мъчител, Вивисектор…) | Танци, Първа помощ, Влияние, Проницателност, Местност, Пеене, Воля | Търговия, Занаят (специфична физиологична специалност), Лечение, Език (всякакъв), Грамотност (всякаква), Знание (всякакво), Улично знание |
| Пилот (Аеронавт, Астронавт, Авиатор, Летец, Тестов пилот…) | Мускули, Шофиране, Издръжливост, Избягване, Местност, Възприятие, Воля | Обичаи (всякакви), Електроника, Механизми, Навигация, Пилотиране, Сензори, Улично знание |
| Политици (Държавен служител, Мандарин, Министър, Надзирател, Управител…) | Обичаи, Измама, Влияние, Проницателност, Местност, Роден език, Възприятие | Бюрокрация, Благоприличие, Култура (всякаква), Език (всякакъв), Знание (всякакво), Ораторство, Политика |
| Жрец (Арбитър, Култист, Друид, Просяк, Пророк…) | Обичаи, Танци, Измама, Влияние, Проницателност, Местност, Воля | Бюрокрация, Благоприличие, Обичаи, Грамотност (всякаква), Знание (всякакво), Ораторство, Политика |
| Моряк (Капитан, Гребец, Морски пехотинец, Пират, Салджия…) | Атлетика, Лодки, Мускули, Издръжливост, Местност, Плуване; Боен стил (специфичен за моряк или културен стил) | Занаят (специфична корабна специалност), Култура (всякаква), Език (всякакъв), Знание (всякакво), Навигация, Мореплаване, Оцеляване |
| Учен (Аналитик, Библиотекар, Философ, Скалд, Преписвач…) | Обичаи, Влияние, Проницателност, Местност, Роден език, Възприятие, Воля | Култура (всякаква), Език (всякакъв), Грамотност (всякаква), Знание (основно), Знание (вторично), Ораторство, Преподаване |
| Учен (Архивист, Библиотекар, Философ…) | Обичаи, Влияние, Проницателност, Местност, Роден език, Възприятие, Воля | Култура (всякаква), Инженерство, Език (всякакъв), Ораторство, Изследване, Наука (всякаква), Преподаване |
| Скаут (Ловец на глави, Изследовател, Пионер, Рейнджър, Пътешественик…) | Атлетика, Издръжливост, Първа помощ, Възприятие, Стелт, Плуване; Боен стил (специфичен за лов или културен стил) | Култура (всякаква), Лечение, Език (всякакъв), Знание (всякакво), Навигация, Оцеляване, Проследяване |
| Слуга (Помощник, Иконом, Шофьор, Домакиня, Гувернантка, Майордом, Мансървант, Личен асистент, Секретар…) | Обичаи, Измама, Шофиране, Влияние, Проницателност, Местност, Възприятие | Бюрокрация, Благоприличие, Занаят (свързан с обслужване), Култура (всякаква), Език (всякакъв), Политика, Улично знание |
| Контрабандист (Черен търговец, Самогонник, Търговец на оръжия…) | Скриване, Обичаи, Измама, Шофиране, Влияние, Проницателност, Местност | Бюрокрация, Търговия, Обичаи (всякакви), Език (всякакъв), Навигация, Улично знание; и или Астронавигация, или Мореплаване |
| Техник (Електротехник, Лабораторен асистент…) | Мускули, Шофиране, Издръжливост, Влияние, Местност, Възприятие, Воля | Комуникации, Занаят (всякакъв), Електроника, Хазарт, Механизми, Наука (всякаква), Сензори |
| Крадец (Крадец, Измамник, Заложник, Разбойник, Грабител на гробници…) | Атлетика, Измама, Избягване, Проницателност, Възприятие, Стелт; Боен стил (специфичен за крадец или културен стил) | Актьорство, Търговия, Дегизировка, Отключване, Механизми, Сръчност, Улично знание |
| Воин (Бодигард, Наемник, Гладиатор, Войник…) | Атлетика, Мускули, Издръжливост, Избягване, Без оръжие; Боен стил (военен стил), Боен стил (културен стил) | Занаят (всякакъв), Инженерство, Хазарт, Знание (военна история), Знание (стратегия и тактика), Ораторство, Оцеляване |

---
## Стъпка 7: Бонус точки за умения

Като последна стъпка, последен набор от 150 точки за умения се разпределя, за да закръгли героя. Те могат да бъдат приложени към всяко Стандартно умение или към Професионалните умения, придобити като част от Културата или Кариерата. Още веднъж, Майсторът на играта може да приложи ограничение за това колко точки за умения могат да бъдат приложени към дадено умение.

### Създаване на опитни герои

Препоръчително е начинаещите герои да започнат отначало, с малък или никакъв практически опит. Разбира се, нивото на героите ще зависи до голяма степен от обстановката и от това дали играта ще бъде кратко еднократно приключение или дългосрочна кампания. Често срещано е също така играч да създаде по-опитен герой, ако заменя такъв, който е починал по време на игра, или когато се присъединява към съществуваща кампания.

Предоставена е таблица, която разделя опита на Възрастови категории. Опитът на героя има пряка връзка с възрастта и компетентността на уменията; по-опитните герои естествено имат повече житейски опит от по-младите си другари. Въпреки това, отбелязаният Бонус за възраст трябва да се третира като приблизителен, тъй като кампаниите напредват с различни темпове – някои кампании имат много игрово време, което минава между приключенията, докато други са една дълга поредица от непрекъснати приключения. Когато конвертирате съществуващ герой, просто заменете действителната възраст с тази, отбелязана в таблицата.

#### Таблица с опит

| Категория | Възраст | Бонус точки за умения | Максимално увеличение на уменията |
| :-- | :--: | :--: | :--: |
| Млад | 10+1d6 | 100 | +10 |
| Възрастен | 15+2d6 | 150 | +15 |
| Средна възраст | 25+3d6 | 200 | +20 |
| Зрял | 40+4d6 | 250 | +25 |
| Стар | 60+5d6 | 300 | +30 |

#### Бележки към таблицата за опит

- Бонус точките за умения определят колко точки трябва да похарчи героят за развиване на умения.
- Максималното увеличение на уменията ограничава колко от бонус точките могат да бъдат приложени към едно умение.

### Пирамида на уменията

Процесът на разпределение на точки за умения в _Mythras Imperative_ черпи 350 точки от три източника: Култура (100), Кариера (100) и Бонус точки за умения (150). Разпределянето на тези точки може да отнеме време и без съмнение има моменти, когато определянето на Културата на героя не е толкова важно, или играчът има предвид конкретна професия, която не е лесно обслужвана от шаблоните в основните правила. Тук е представена алтернативна система за разпределяне на точки за умения, когато времето притиска или когато играчите са нетърпеливи.

Вместо да се разпределят точки от наборите Култура, Кариера и Бонус точки за умения, вместо това се използва Пирамидата на уменията. Тя разделя 350 точки на пет блока от фиксирани точки, както следва:

1 умение на 50%, 2 умения на 40%, 3 умения на 30%, 4 умения на 20%, 5 умения на 10%.

Което формира удобна пирамида. Просто зачерквайте всяка стойност, когато е разпределена.

```
    50

   40 40

  30 30 30

 20 20 20 20

10 10 10 10 10
```

#### Няколко прости правила

- Всички точки от пирамидата трябва да бъдат разпределени.
- Никое умение не може да има повече от едно разпределение от пирамидата.
- Обичаи и Роден език получават +40, съгласно основните правила, и в допълнение към всякакви разпределения, направени от пирамидата.
- Страсти, които получават стойностите, отбелязани в раздела [Страсти](0002_Characters.md?id=step-8-passions), и в допълнение към всякакви разпределения, направени от пирамидата.
- Никое умение не може да надвишава 80% от резултата от разпределение. Така че, ако герой има STR 16 и DEX 17, за база от 33%, играчът не може да разпредели стойността от 50 точки за Боен стил.
- Шест от стойностите трябва да бъдат разпределени за Професионални умения.
- Героите все още могат да изберат Култура и Професия и да използват уменията, изброени в съответното описание, като ръководство за своите разпределения, или разпределенията могат да бъдат напълно свободни.
- Препоръчително е поне една от стойностите да бъде разпределена за Боен стил, но това не е задължително.
- Майсторът на играта винаги има последната дума.

### Героика с големи размери

_Mythras Imperative_ се занимава предимно с нормални човешки същества, но понякога една кампания изисква нещо друго, особено ако изисква специална героика или се развива в обстановка на Pulp Action, където героите и злодеите са склонни да бъдат по-големи от живота.

Такива герои може да нямат непременно свръхсили (въпреки че ако те са желани, може да се използва главата за Магия и Сили), но те са малко по-силни, малко по-бързи, малко по-устойчиви и обикновено много по-волеви. Помислете за определен варварин от Кимерия; специален агент, който има лиценз да убива; човек от бронз; маскиран бдител, който е и милиардер плейбой – или всякакъв брой популярни героични персонажи. Те често се изправят пред ситуации, в които един нормален човек би се сринал; но като герои, те могат да издържат на всичко, което сюжетът им поднася, и да доживеят до следващото приключение (относително) невредими.

Ако възнамерявате да въведете тези типове герои във вашите игри, уверете се, че всички играчи имат герои на едно и също ниво. Тези типове герои са предназначени да създават драма и да задвижват действието; обикновените герои (освен ако нямат полза от магия или някакво друго предимство) могат да останат в сянка.

### Герои от типа Pulp Hero

Това са традиционни Pulp Hero герои. Те не са супергерои или полубогове и добре насочен изстрел от пушка все още ще сложи край на живота им, но те са по-корави, по-умни, по-способни и като цяло една-две стъпки над обикновените хора. Също така, животът им е изпълнен с приключения. Докато един Героичен герой може да избере да се опита да се установи и да води спокоен живот, често проблемите или някой в нужда ще намерят пътя до вратата на героя.

#### Характеристики

Когато генерирате герои от типа Pulp Hero, използвайте метода "Хвърляне на зарове, разпределение" в раздела [Герои](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). Хвърлете 4d6 и отхвърлете най-ниския зар, пет пъти, след което разпределете резултатите към STR, CON, DEX, POW и CHA. След това хвърлете 3d6+6 и отхвърлете най-ниския зар два пъти и разпределете тези числа към SIZ и INT. Ако използвате метода "Изграждане с точки", играчите изграждат своя герой от предварително определен набор от 90 точки.

#### Атрибути

Те се изчисляват както обикновено, освен че героите от типа Pulp Hero придобиват две Предимства, избрани от следните (имайте предвид, че предимствата не могат да се натрупват):

- +1 точка за действие
- +1 точка за късмет
- +1 точка живот за всяко местоположение на тялото
- Хвърлянията за издръжливост са една степен по-лесни
- Хвърлянията за скриване са една степен по-лесни
- Хвърлянията за воля са една степен по-лесни

Всички герои от типа Pulp Hero удвояват скоростта си на лечение при леки или сериозни рани, въпреки че тежките рани се третират със стандартната скорост на лечение на героя.

#### Умения

Героите от типа Pulp Hero придобиват допълнителни 50 бонус точки за умения, които да разпределят според нуждите.

### Герои от типа Paragon

Героите от типа Paragon са върхове на съвършенството. Докато определен археолог с камшик и супер шпионин с лиценз за убиване са герои от типа Pulp Hero, то онзи кимерийски варварин, Човекът от бронз, Тъмният рицар детектив и Шерлок Холмс са герои от типа Paragon. Героите от типа Paragon не са просто изключително компетентни в една област на експертиза: те обикновено превъзхождат в няколко. Брилянтен изобретател и физик, който също е двубойник, отличен стрелец и военен герой, е отличен пример за герой от типа Paragon; милиардер плейбой, борец срещу престъпността, който е учил с най-добрите детективски умове в света, е друг. Героите от типа Paragon може да имат няколко висши образования, независим богатство, мистериозни благодетели, както и множество други форми на опит.

В резултат на това героите от типа Paragon няма да са за всеки, но ако една обстановка се нуждае от герои, които могат да променят съдбата на цялата слънчева система или да се справят с всяко предизвикателство, тогава кампания на ниво Paragon е подходяща. Докато както обикновените, така и героичните кампании понякога включват изключително високи залози като съдбата на нации или дори планети, Paragon кампаниите трябва редовно да го правят.

#### Характеристики

При генериране на герои с помощта на метода "Хвърляне на зарове, разпределение" в раздела [Герои](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). Хвърлете 4d6, отхвърляйки най-ниския зар шест пъти, след което разпределете петте избрани от вас резултата (обикновено най-високите пет) към STR, CON, DEX, POW и CHA. След това хвърлете 3d6+6, отхвърляйки най-ниския зар три пъти и разпределете двата избрани от вас резултата (обикновено най-високите два) към SIZ и INT. Ако използвате метода "Изграждане с точки", играчите изграждат своя герой от предварително определен набор от 100 точки.

#### Атрибути

Те се изчисляват както обикновено, освен че героите от типа Paragon придобиват три Предимства, избрани от следните (имайте предвид, че предимствата не могат да се натрупват):

- +1 точка за действие
- +2 точки за късмет
- +2 точки живот за всяко местоположение на тялото
- Хвърлянията за издръжливост са една степен по-лесни
- Хвърлянията за скриване са една степен по-лесни
- Хвърлянията за воля са една степен по-лесни

Всички герои от типа Paragon удвояват скоростта си на лечение при леки или сериозни рани, въпреки че тежките рани се третират със стандартната скорост на лечение на героя.

#### Умения

Героите от типа Paragon придобиват допълнителни 100 бонус точки за умения, които да разпределят според нуждите.

---
## Стъпка 8: Страсти

Страстите се използват, за да помогнат на играчите и Майсторите на играта да задълбочат характера на героя, като въвеждат сюжетни куки въз основа на желанията или предразсъдъците на героя, и помагат на играча да разбере кой е неговият герой, какво го движи и т.н.

Страстта може да е към всичко – човек, организация, идеал, дори предмет. Страстите обикновено се описват с глагол като: Желание, Презиране, Унищожаване, Подкрепа, Страх, Бягство, Отказване, Омраза, Любов, Лоялност към, Защитаване, Отхвърляне, Уважение, Търсене, Подриване, Мъчение или Поддържане.

Страстите се измерват по същия начин като уменията; те се оценяват между 1 и 100 (или по-високо). Страстта може да бъде подобрена по същия начин като умение, или може да бъде увеличена или намалена от рефера в зависимост от обстоятелствата.

Начинаещите герои могат да започнат с до три Страсти, всяка базирана на две Характеристики, с бонус от +40 за първата, +30 за втората и +20 за третата – играчът решава реда на важност. Те могат да бъдат свързани с неговата култура, професия или лични причудливи черти. Например, в кампания от тип "Меч и магия" героят може да приеме: Омраза (към стигийците), Недоверие (към магьосниците) и Желание (за алкохол); докато в дистопична научнофантастична игра героят може да избере Лоялност (към президента), Унищожаване (на извънземни) и Поддържане (на закона).

#### Таблица със Страсти

| Обект на страст | Начален процент |
| :-- | :--: |
| Човек, в романтичен или семеен контекст | POW+CHA |
| Организация или група хора | POW+INT |
| Раса или вид | POW x2 на героя |
| Място | POW+INT на героя |
| Предмет или субстанция | POW x2 на героя |
| Лична черта | POW+CHA на героя |

### Използване на Страсти

Страстта е всеки дълбоко вкоренен ангажимент, който има капацитета да влияе на събитията по време на игра. Въпреки че могат да се използват като самостоятелни Способности (да ги наречем умения би било несправедливо), Страстите са допълнително разширени по-долу, за да обяснят по-подробно как работят и как могат да влияят на героите и кампаниите на _Mythras Imperative_.

В обобщение, Страстите могат да се използват по следния начин:

- За да подсилят друго умение, отразявайки дълбочината на нечии чувства и как те движат действието. Когато се използва по този начин, Страстта добавя 20% от своята стойност към използваното умение, ако усилването е тематично и драматично важно.
- Като Способност да движи избори, желания и емоционални действия и реакции. Когато се използва по този начин, се прави стандартно хвърляне срещу Страст, за да се определи колко силно героят мисли и чувства нещо. Ако хвърлянето е Успех, тогава героят действа в съответствие с това, което Страстта би диктувала. Ако хвърлянето е Неуспех, тогава героят може да действа свободно, без да се чувства ограничен от подбудите на Страстта.
- За да се противопоставят на други Страсти – дори тези, притежавани от същия герой. Това обикновено се използва, когато две Страсти биха си противоречили. Например, лична любов може да диктува ход на действие, който би бил в противоречие с Клетва или Лоялност. Тук използвайте Срещупоставено хвърляне между двете Страсти, като по-успешното определя как действа героят.
- Като обща мярка за дълбочина на ангажираност, вяра и лоялност към дадена кауза. Колкото по-висока е стойността на Страстта, толкова по-ангажиран е героят. Герои с подобни Страсти могат да сравняват своите оценки, за да определят кой проявява по-дълбок ангажимент.
- За да се противопоставят на някаква форма на психологическа манипулация или магическо доминиране. В някои случаи, когато герой е принуден да извърши действие, противоречащо на неговите Страсти, те могат да заменят или едното, или другото с Воля в Срещупоставеното хвърляне.

Нови Страсти могат да бъдат развити по всяко време по време на игрова сесия, ако обстоятелствата го налагат. Може незабавно да се развие "Омраза към Х", когато някой друг направи нещо, което силно би предизвикало омраза. Господар или вожд, призоваващ за клетва, веднага би установил Страст "Лоялност към Х" веднага щом тази клетва бъде дадена или положена.

Нови Страсти, развити по време на игра по този начин, не струват Хвърляния за опит и се установяват веднага. Разбира се, героите могат също така да изберат да установят Страст по време на подобряване, на цената на Хвърляне за опит, за да придобият Страст на нейната Базова стойност.

### Задълбочаване и Отслабване

Страстите могат да се увеличават по време на игра независимо от Хвърлянията за опит, въз основа на силата на това, което се е случило, за да предизвика увеличаването. Също така, те могат и отслабват. Едно силно поддържано убеждение може да бъде разклатено от много неща, което води до намаляване на тази Страст или, при по-екстремни обстоятелства, до пълно обръщане.

Например, герой с "Доверие на Вожда", ако неговият вожд действа коварно, може или да намали Страстта си, или да я превърне в "Недоверие на Вожда" със същия процент. Майсторът на играта трябва да определи дали Страстта намалява или се обръща. Ако намалява, то това става според силата на източника на промяната.

Таблицата "Задълбочаване и Отслабване" показва с колко се променя Страстта.

#### Таблица "Задълбочаване и Отслабване"

| Дълбочина на промяната | Страст модифицирана с |
| --- | --- |
| Слаба | 1d10 |
| Умерена | 1d10+5 |
| Силна | 1d10+10 |

---
## Стъпка 9: Екипировка

Сега, когато героят е почти завършен, той или тя се нуждае от екипировка. Това може да включва оръжия, броня или други важни принадлежности, използвани за конкретна професия. По време на приключение има много шансове да се получи повече екипировка, но всеки начинаещ герой притежава веднага следното:

- Комплект дрехи, подходящи за професията на героя и обстановката.
- Известна сума джобни пари; достатъчно, за да издържи известно време без затруднения.
- Лична семейна реликва, спомен или някаква дрънкулка с малка относителна стойност.
- Всякакви професионални инструменти или преносимо оборудване, подходящи за професията на героя, ако е приложимо.
- Всяко лично оръжие за Бойния стил на героя.
- Други предмети, подходящи за обстановката и подлежащи на одобрение от ГМ.