# Умения

Уменията са разделени в две категории: Стандартни и Професионални. Всички герои имат един и същ набор от Стандартни умения. Професионалните умения се различават при отделните герои и отразяват опита, натрупан в кариерата, и до известна степен тяхната култура. Въпреки тези различия, Стандартните и Професионалните умения работят по един и същ начин.

---
## Как работят уменията

Едно умение има Базова стойност, изградена върху две Характеристики; или една Характеристика, умножена по две. Няма горна граница за стойността на умението; то може да надвиши 100 и, по време на игра, героите могат да очакват уменията им да достигнат такива висоти.

Всеки път, когато героят е призован да разреши някаква форма на изпитание, предизвикателство или професионална способност, се хвърля 1d100 и се сравнява със стойността на умението:

- Равно на, или по-малко от, умението показва Успех
- По-голямо от стойността на умението показва Провал

Има някои специални случаи относно Успеха и Провала, които трябва да се отбележат.

- Всяко хвърляне от 01-05 винаги е Успех
- Всяко хвърляне от 96-00 винаги е Провал, независимо колко висока е стойността на умението

#### Критични успехи и Фатални грешки

Критичните успехи и Фаталните грешки представляват зрелищни успехи и провали; тези случаи, при които героят или се е отличил в опита си, или е провалил изцяло и напълно.

- Критичен успех е равен на една десета от стойността на умението (и това включва умения, които получават модификатор – така че модифицираните умения може да имат по-голяма или по-малка вероятност за Критичен резултат). Закръглете дробите нагоре при изчисляване на обхвата на Критичния успех. Например, ако едно умение е модифицирано до двойна нормална стойност – да кажем от 33% до 66%, тогава неговият Критичен обхват би бил хвърляне от 07 или по-малко.
- Фатална грешка е хвърляне от 99 или 00. Умения със стойност над 100% правят Фатална грешка само при хвърляне от 00.

Точната природа на резултата от Критичен успех или Фатална грешка се оставя на Разказвача да определи. Последиците могат да бъдат чудесни или ужасни, в зависимост от обстоятелствата.

#### Автоматични успехи

Ще има случаи, когато хвърляне срещу определено умение просто не е необходимо – или защото задачата е лесно изпълнима, или защото, с достатъчно време и фокус, успехът е гарантиран. Язденето на кон в лек галоп през открито поле е пример за Автоматичен успех, където простото умение в дейността означава, че простите действия не изискват хвърляне на умение за разрешаването им. Занаятчия, който издялва парче дърво за крак на стол, е друг пример, където хвърляне на умение не е необходимо; отнема време, но занаятчията знае как да си свърши работата и, ако не бърза, успехът е осигурен. Разбойник, необезпокояван, с комплект шперцове, може успешно да отвори простата ключалка на съндък със съкровища, ако има достатъчно време за това.

#### Модифициране на умения

Има случаи, когато е необходимо хвърляне на умение, но шансовете за успех трябва да бъдат коригирани, за да отразяват съществуващите условия. Бягство от бандити, например, може да изисква хвърляне на Атлетика. Но какво ще стане, ако героят бяга през тъмнина или през коварна гъсталак? В такъв случай Разказвачът може да настоява за модифициране на умението на героя, за да отрази обстоятелствата.

_Mythras Imperative_ използва поредица от нива за определяне как се модифицира умение. Те са както следва. Обърнете внимание, че са предоставени два вида модификатори: първият е методът по подразбиране и включва малко математика, но предлага по-добра симулация за мащабиране, особено когато става въпрос за по-високи проценти на умения. Опростеният модификатор на умение е просто събиране или изваждане и е по-лесен за прилагане. Изберете кой метод най-добре отговаря на играта, но се уверете, че една и съща система за модификации се прилага последователно.

##### Таблица за нива на трудност

| Ниво на трудност | Модификатор на умение | Опростен модификатор на умение |
| :-- | :-- | :-: |
| Автоматично | Няма нужда от хвърляне | Няма нужда от хвърляне |
| Много лесно | Удвоява стойността на умението | +40% |
| Лесно | Добавя половината отново към стойността на умението | +20% |
| Стандартно | Без корекция | Няма |
| Трудно | Намалява стойността на умението с една трета | -20% |
| Страховито | Намалява стойността на умението наполовина | -40% |
| Херкулесово | Намалява стойността на умението до една пета | -80% |
| Безнадеждно | Не може да се направи опит | Не може да се направи опит |

Когато герой вече страда от наказание поради други обстоятелства, най-трудното Ниво на трудност има предимство.

Извън битка, _Mythras_ _Imperative_ не предоставя окончателен списък със ситуации и предизвикателства, които могат да доведат до модификации на умения. Какъв вид модификация е необходима за конкретно умение или контекст, в крайна сметка е решение на Разказвача, според възможностите на героите, неговото възприятие за трудността на ситуацията и драматичното напрежение в дадения момент.

---
## Стандартни умения

#### Атлетика (СИЛ+ЛОВ)

Атлетиката обхваща редица физически дейности, включително катерене, скачане, хвърляне и бягане. Хвърлянията на умения за която и да е от тези дейности се извършват с едно хвърляне срещу умението Атлетика. Вижте [Движение](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) за повече информация относно катерене, скачане и бягане.

#### Лодка (СИЛ+ТЕЛ)

Умението Лодка обхваща управлението на малки плавателни съдове по реки, езера и близо до брега. Подходящите съдове обикновено са лодки, канута или салове, които пътуват на къси разстояния и са неподходящи за суровите условия на открито море. Повечето се задвижват с гребла, лопатки, пръти или прости платна; или дори могат да бъдат теглени от животни. Кораби с големи екипажи или предназначени за дълги, задгранични пътувания са обхванати от Професионалното умение Мореплаване.

#### Сила (СИЛ+РАЗ)

Силата е ефективното прилагане на техника при използване на сурова физическа мощ. Умението обхваща действия на приложена сила, включително повдигане, разбиване на врати и състезания по сила.

#### Боен стил (СИЛ+ЛОВ)

Всеки Боен стил е умението за използване на оръжията, очаквани от кариера или култура в сеттинга. Повечето бойни традиции включват обучение в множество оръжия, заедно с техниките, необходими за ефективното им използване, както поотделно, така и в комбинация. Освен това, те често предполагат ситуационен елемент, като например бой като плътна пехота или докато са на кон. Бойните стилове могат да бъдат много разнообразни, вариращи например от Гладиаторски бой до Мобилна пехота на космическите пехотинци.

#### Прикриване (ЛОВ+МОЩ)

Прикриването е обратното на Скритост, като представлява прикриване на големи обекти, а не на самия герой. Например, Прикриване може да се използва за скриване на колесница зад скали или за заличаване на следите от колелата ѝ, така че пътят ѝ да не може да бъде проследен. Умението е универсално в приложението си, от скриване на свитък в библиотека до прикриване на присъствието на капан или таен проход.

#### Обичаи (ИНТ x2 +40)

Обичаите представляват познанията на героя за неговата собствена общност: нейните социални кодекси, обреди, ритуали, табута и т.н. Умението се използва, когато е от съществено значение точно да се интерпретира или изпълни някой социално важен обичай или да се държи по определен начин.

#### Танц (ЛОВ+ОЧА)

Почти всяка култура използва танца по някакъв начин – или като развлечение, или като част от важни ритуали. Това може да е дворцов танц, боен танц или прост набор от движения, съпътстващи молитва или церемониален напев. Умението Танц измерва способността на героя да се движи ритмично и точно (в разумна степен), когато е призован да го направи.

#### Измама (ИНТ+ОЧА)

Измамата обхваща всички случаи, когато героят се опитва да прикрие истината и да предложи някакъв вид заблуда: явна лъжа, подвеждане на стража или дори блъфиране (или измама) по време на игра на карти. Умението също така обхваща случаи, когато е необходимо да се скрият истински емоции или мотиви (преструване на удоволствие, когато човек е горчиво разочарован, например, или опит да изглеждаш приветлив и отворен, когато е обратното). Измамата е допълнение към умението Проницателност и може да се използва за противопоставяне на хвърляния на Проницателност, когато други се опитват да разберат истината или мотива.

#### Шофиране (ЛОВ+МОЩ)

Шофирането обхваща управлението на колесни или теглени превозни средства, било то от един или повече впрегатни животни или задвижвани с по-езотерични средства, като колесници, шейни, ветроходни колички или дори бензинови автомобили. Хвърляне също е необходимо, ако управляваното превозно средство се тегли или задвижва по начин, различен от този, с който водачът е свикнал (например коне вместо волове, или мотор вместо животни).

#### Издръжливост (ТЕЛ x2)

Издръжливостта е способността на героя да понася физически стрес, болка и умора. Тя измерва способността на тялото да се справя с потенциално увреждащи или изтощаващи състояния и е общ показател за устойчивост, издръжливост и метаболизъм. Издръжливостта, подобно на своя еквивалент Воля, се използва по много начини, но най-конкретно за съпротива срещу възможните ефекти от наранявания, включително вредни отрови и болести.

#### Избягване (ЛОВ x2)

Избягването се използва за измъкване от наблюдавана, предстояща опасност и може да се използва срещу Оръжия с далечен обхват (чрез потапяне за прикритие, например), избягване на капани, промяна на разстоянието за бой в битка и като цяло избягване на потенциална физическа опасност. Може да се използва и като хвърляне за съпротива за определени видове магия. Използването на Избягване обикновено оставя героя легнал. Тези, които имат Чертата Боен стил Дръзък, могат да използват Избягване, за да избегнат атака в близък бой, без да паднат легнали, а срещу атака с далечен обхват, те падат легнали само ако провалят хвърлянето.

#### Първа помощ (ЛОВ+ИНТ)

Умението Първа помощ измерва способността на героя да лекува леки наранявания и да стабилизира по-сериозни. Първа помощ може да се прилага само веднъж за конкретно нараняване и лекува 1d3 точки щета.

#### Влияние (ОЧА x2)

Това е мярка за способността на героя да убеждава другите, чрез лична харизма, да действат по желан начин. Използва се в широк спектър от ситуации; от промяна на мнението на някого, до подкупване на длъжностно лице или стража. Хвърлянията на Влияние обикновено се противопоставят от Възприятие, Воля или друго умение Влияние, в зависимост от обстоятелствата, и се модифицират от това колко герой се опитва да повлияе на поведението. Опитът да убедиш близък приятел да ти заеме коня си може да бъде сравнително лесен. Да накараш обикновено неподкупен бюрократ да приеме подкуп е по-трудно.

#### Проницателност (ИНТ+МОЩ)

Проницателността е способността да се чете или интуитивно да се определя вербалното и невербалното поведение на другиго (като език на тялото или начин на говорене), за да се установят техните мотиви и състояние на ума. Проницателността се използва за определяне дали някой лъже (и може да бъде противопоставена на умението Измама на другия човек), или за предсказване как някой се чувства относно конкретна ситуация. Проницателността може също така да се прилага към конкретни ситуации, както и към други хора: дали тази таверна е убежище за проблеми? Може ли бандитите да планират засада в близките хълмове?

#### Местност (ИНТ x2)

Местност измерва разбирането на героя за местната флора, фауна, терен и време в района, където той или тя е прекарал голяма част от живота си, обикновено в своята общност. Героят познава обикновените растения, дървета и животни, техните свойства и поведение: къде може да се намери най-добрата риба; движенията на дивите животни; къде да се намери подслон; вероятно време за сезона и най-честите регионални опасности. В съседни, но непознати места Местност трябва да се направи с една или повече нива по-трудно.

#### Роден език (ИНТ+ОЧА +40)

Роден език е способността да говориш и четеш своя собствен език, този, научен по време на израстване в родната си култура. Роден език измерва артикулацията, красноречието и дълбочината на речника на говорещия.

За разлика от други умения, Роден език не се хвърля директно. Вместо това, той се третира като статично представяне на общата плавност, ограничавайки нивото на разговорно взаимодействие. Това е описано по-подробно в умението Език, но началните герои обикновено започват играта напълно владеещи родния си език.

#### Възприятие (ИНТ+МОЩ)

Възприятието се използва както за пасивно наблюдение, така и за целенасочено откриване; дали за търсене на нещо конкретно, общо сканиране на област или просто осъзнаване на обкръжението. Специфични условия – тъмнина, например – могат да повлияят на Нивото на трудност на хвърлянето на умение в зависимост от основните използвани сетива. Силни миризми могат да направят обонятелното хвърляне на Възприятие Лесно, вместо Стандартно, докато опитът да се подслушва разговор в претъпкана и шумна таверна би направил хвърлянето Трудно.

#### Езда (ЛОВ+МОЩ)

Ездата обхваща способността да се контролират и да се остава върху същества, които са обучени да бъдат яздени. Умението може да се прилага към разнообразни животни, от мулета до слонове; дори летящи или плуващи същества като гигантски орли или делфини. Ездата на непознат вид винаги е с едно Ниво на трудност по-трудна; докато ездата на вид от различна среда (например ездач на кон, яздещ дракон) е с две нива по-трудна. Диви, неопитомени същества не могат да бъдат яздени конструктивно, докато не бъдат опитомени и обучени да бъдат ездитни животни.

#### Пеене (МОЩ+ОЧА)

Носенето на мелодия е обхванато от Пеене, всичко от монотонни напеви до сложни арии. Пеенето е присъща част от повечето култури, основен източник на забавление и може би използвано в техните ритуали. Важни песни могат да се използват за ухажване, вдъхновяване на войници преди битка или просто разказване на исторически подвиг. Умението отразява способността на потребителя да поддържа ритъм, да е верен на тона и да помни правилните думи.

#### Скритост (ЛОВ+ИНТ)

Скриването извън обичайния поглед или движението с минимален шум са обхванати от умението Скритост. Прикритието и условията, като тъмнина или силен фонов шум, подобряват нивото на умението според спецификата на околната среда. По същия начин, неблагоприятни условия, като липса на прикритие или тиха нощ, ще намалят нивото на умението. Обстоятелствата също влияят на трудността на опита. Например, воин, носещ тежка броня, може лесно да се скрие зад стена, при условие че стои неподвижен или се движи много бавно, докато бързото движение може да накара бронята му да подрънква.

#### Плуване (СИЛ+ТЕЛ)

Без развитие, способността за плуване е ограничена до възможността да се плескаш и да държиш главата си над водата за кратко време. По-високите проценти на Плуване показват способност за преминаване през по-дълбоки и по-силни води, с по-малък риск от удавяне. Следователно, хвърлянето за Плуване зависи изцяло от условията. Бурни морета, силни течения, бързи води и мъртви вълнения намаляват нивото на умението, независимо от афинитета на героя към водата. Вижте [Движение](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) за повече информация относно плуването, включително изчисляване на скоростите на плуване.

#### Невъоръжен (СИЛ+ЛОВ)

Невъоръжен е универсално Бойно умение, общо за всички герои, измерващо способността да се защитаваш без помощта на оръжия. Умението Невъоръжен обхваща бойните и борчески техники, познати в тази култура.

Тъй като Невъоръжен е Бойно умение, неговите Критични и Фатални грешки са обхванати от правилата за бой, както е подробно описано в главата [Бой](0005_Combat.md).

#### Воля (МОЩ x2)

Волята е мярка за способността на героя да се концентрира, да насочва силата на волята си в определена посока или да закалява психиката си срещу възможен психически шок. Тя е също така мярка за лична решителност. Умението се използва във всякакви ситуации, където е необходима психическа устойчивост, и това включва съпротива срещу магия. Въпреки че не е мярка за разум, то може да се използва за издържане на травматични събития, които биха разклатили дори и най-разумния, стабилен ум. Волята е умственият еквивалент на Издръжливостта.

Отново, подобно на Издръжливост и Избягване, Волята най-често се използва в Противоположни хвърляния. Когато се използва като Стандартно изпитание, критично хвърляне на Воля показва, че героят е закалил ума и духа си до такава степен, че никакви по-нататъшни опити да го повлияят или да разклатят решимостта му няма да подействат. В случай на съпротива срещу магия, Критичен успех означава, че никакви по-нататъшни магии, засягащи ума, хвърлени от противника, нямат ефект върху героя до края на тази среща.

---
## Професионални умения

Професионалните умения се различават при героите и представляват по-специализирани форми на обучение и опит. Някои Професионални умения се придобиват чрез културен произход и кариерата на героя, както подсказва името. Въпреки че се различават при героите, те работят по същия начин като Стандартните умения.

#### Актьорство (ОЧА x2)

Актьорството управлява изкуството да можеш да имитираш и да предаваш напълно различен характер, независимо дали в постановка на сцена или в социална ситуация. Актьорът изобразява личност и маниери, различни от неговите собствени, по убедителен начин. В комбинация с уменията Маскировка и Измама, това е мощен начин да станеш някой съвсем друг.

#### Акробатика (СИЛ+ЛОВ)

Акробатиката обхваща актове на баланс, гимнастика, жонглиране и преобръщане. Умението може да се използва за впечатляване на публика, но също така и за намаляване на щетите от падания. При успешно хвърляне, герой може да се движи с пълна скорост и уверено по нестабилна или тясна повърхност. Ако се опитва да намали щетите от неочаквано падане, успешно хвърляне на Акробатика намалява наполовина всяка получена щета. В допълнение, ако хвърлянето е успешно и героят не получи Сериозна или Голяма рана поради падането, героят се приземява относително безопасно и не е легнал.

Акробатиката може да бъде заменена с Избягване, ако ситуацията го налага. Предимството на това е, че героят автоматично възстановява равновесието си, вместо да бъде приведен в легнало положение.

#### Астронавигация (ИНТ x2)

Астронавигацията е еквивалентна на Навигация, освен че позволява на пилоти на космически кораби да планират курс на звездни и междузвездни разстояния.

#### Изкуство (МОЩ+ОЧА)

Има много специфични форми на изкуство. От Живопис до Поезия; от Литература до Скулптура. Героят избира специализация по Изкуство, когато взима това умение. Последващи форми на Изкуство се развиват отделно. Хвърляне се прави винаги, когато герой трябва да впечатли или убеди чрез своя артистична медия.

#### Бюрокрация (ИНТ x2)

Разбирането на административни процедури, записи и неписани конвенции се обхваща от умението Бюрокрация. Използва се за взаимодействие с длъжностни лица или за откриване на съответна гражданска информация. В зависимост от изтънчеността на тяхната култура, бюрократите не е задължително да бъдат грамотни. Всеки път, когато трябва да се преминава през бюрокрация или административни пречки, е необходимо хвърляне на Бюрокрация.

#### Търговия (ИНТ+ОЧА)

Търговията се използва за оценка на стойността на стоки и суровини и за търгуването им на възможно най-добра цена. Използва се също така за разбиране на тънкостите на бизнес транзакциите, както и за осигуряване на печалба. Допълнително приложение е намирането на най-добрия начин за изхвърляне на откраднати и незаконни стоки – отново на възможно най-добра цена. Търговията очевидно се използва при търгуване и може да бъде противопоставена на умението Търговия на противника или Воля, отразявайки опитите на противниковата страна да доведе сделката в своя полза. Използва се също така за преценка на пазарната стойност на стоки, получаване на представа за цената и къде ще бъде най-добре търгувана.

#### Комуникации (ИНТ x2)

Това умение дава възможност за използване на комуникационно оборудване за откриване, прикриване или блокиране на комуникационен трафик. То също така дава шанс за разбиване на криптирани съобщения (при условие че потребителят има достъп до дешифратор).

#### Компютри (ИНТ x2)

Компютрите отразяват способността на героя да решава сложни проблеми или да извлича сложна информация, използвайки компютърни системи – било то чрез програмиране, детайлно използване на конкретен софтуер, хакване и дори диагностициране/ремонтиране на софтуерни и хардуерни проблеми. Общата употреба на компютри обикновено не изисква хвърляне.

#### Етикет (ИНТ+ОЧА)

Това умение обхваща разбирането как да се действа подходящо в социална или формална ситуация: форми на обръщение, ритуали и конвенции на поведение и т.н. То включва всичко от кого да се поклониш и кога, до колко ниско; от кога да използваш определено звание до кога е уместно да действаш неформално.

#### Занаят (ЛОВ+ИНТ)

Всеки Занаят е специализирана форма, и има толкова занаяти, колкото и професии за тях. Подобно на Изкуство, Занаят се използва за създаване на предметния елемент. Колко време отнема, зависи изцяло от природата на продукта: тъкането на килим отнема повече време от изработването на гърне, например, но времето не е непременно най-важният фактор: това е умението на занаятчията, качеството на ресурсите и вниманието към детайлите.

#### Култура (ИНТ x2)

Културата е по-специфична форма на Стандартното умение Обичаи, отнасяща се вместо това до общества, чужди на собствената на героя. Всяко умение Култура трябва да бъде дадено на определена нация или общество, за което се отнася. Механично то работи по същия начин като умението Обичаи.

#### Разрушения (ИНТ+МОЩ)

Това умение позволява на героя безопасно да борави и използва взривни материали, било то да ги поставя или обезврежда.

#### Маскировка (ИНТ+ОЧА)

Създаването на убедителна маскировка, използвайки подходящи материали (костюми, козметика, перуки или коси), е обхванато от умението Маскировка. Създаването на маскировката изисква време и внимание към детайлите, както и достъп до правилните материали, за да бъде убедителна. Ако някои или всички от тези елементи липсват, тогава Нивото на трудност на хвърлянето на Маскировка се прави с една или повече стъпки по-трудно.

Маскировката може да бъде допълнена с Актьорство, за да се подобри цялостният ефект на измамата (обратното при изпълнение) и така двете умения са допълващи се.

#### Електроника (ЛОВ+ИНТ)

Това умение позволява на потребителя да манипулира, заобикаля или ремонтира електронни устройства. Има много приложения, най-често за временно поправяне на повредено оборудване или замяна на счупени вериги с резервни.

#### Инженерство (ИНТ x2)

Проектирането и изграждането на големи конструкции, от къщи до мостове, порти до обсадни машини, е в обхвата на умението Инженерство. Хвърлянията са необходими при планиране на широкомащабни проекти, за да се осигури правилното строителство, но също така се правят, когато инженер иска да оцени целостта на структурата по каквато и да е причина (например състояние на ремонт или слаби места).

#### Фабрикуване (ЛОВ+ИНТ)

Умението Фабрикуване позволява създаването или фалшифицирането на официална документация.

#### Хазарт (ИНТ+МОЩ)

Умението Хазарт измерва компетентността на героя в игри на късмета и особено когато са заложени пари на изхода. Използва се за оценка на шансовете за успех или провал или за забелязване, когато някой мами. Умението може да се използва по противоположен или непротивоположен начин, в зависимост от ситуацията. Прекарването на нощта в безименна хазартна дупка може да изисква само директен тест, докато игра на зарове с високи залози, включваща видни личности, може вместо това да изисква няколко рунда Противоположни хвърляния.

#### Лечение (ИНТ+МОЩ)

Лечението е задълбочено познание за медицински процедури, основани на културни практики и се използва за лечение на по-сериозни наранявания (обикновено тези, при които Точките Живот са нула или по-малко). В примитивна или варварска култура например, лечението ще се основава на познанията за билки и естествени лекове. В цивилизована култура, лекарствата и по-напредналите лечения ще бъдат по-често срещани. Във всички култури Лечението включва способността да се наместват счупени кости, да се зашиват рани и т.н. Очевидно прилагането на Лечение изисква подходящи ресурси, и повечето практикуващи лечители ще разполагат с такива неща (игли, конци за шевове, билки за компреси и т.н., или медицински комплект за съвременни условия).

#### Език (ИНТ+ОЧА)

Това умение обхваща говоренето и разбирането на език, различен от собствения на героя. Умението се третира като статично представяне на общата плавност. 1-25% няколко основни думи, 26-50% прости изречения, 51-75% свободно за общ разговор, 76+% способност да се разговаря красноречиво. Стойността му се използва от Разказвача за ограничаване на нивото на словесно взаимодействие, когато играчите разговарят с личности в играта. Може също така да се използва като горна граница за някои други умения (като Бюрокрация), където Езикът може да бъде ограничаващ фактор. В такъв случай, умение като Бюрокрация не може да надвиши стойността на умението на използвания Език.

#### Грамотност (Специфичен език) (ИНТ x2)

Да говориш даден език свободно не означава, че можеш да го четеш и пишеш. Грамотността е специфично умение и различните общества проявяват различни нива и подходи към нея. В някои, грамотността е запазена за аристокрацията, бюрократичните или религиозните класи. В други е непозната, като преобладават устните традиции. В съвременните или футуристични общества грамотността се учи по подразбиране и не изисква отделно умение.

#### Отключване (ЛОВ x2)

Отключването е способността да се отваря механична заключваща система без помощта на ключ или друго устройство, направено специално за ключалката. То включва техниките за отваряне на заключени или залостени врати и прозорци без причиняване на щети. Отключването може да се използва и за заключване на врата, сандък и т.н., когато няма наличен ключ.

#### Познания (ИНТ x2)

Познанията обхващат специфичен набор от знания, които трябва да бъдат избрани, когато умението е научено за първи път. Алхимия, Астрология, Астрономия, География, Херадика, История, Акушерство, Минерали, Чудовища, Политика, Религия, Стратегия и Тактика: това са все типични примери за умения от типа Познания. Умението в дадена област на Познания означава, че героят разбира нейните основи, как може да се приложи към непосредствени предизвикателства и проблеми, и може да използва Познанията, за да си спомни полезна информация.

#### Магия (МОЩ+ОЧА)

Умението Магия се използва за изричане на заклинанията, описани в раздела [Магия и Сили](0007_Magic.md). Необходим е успешен хвърляне, за да подейства заклинанието, въпреки че заклинанието все още може да бъде отблъснато от противоположно умение като Воля.

#### Механизми (ЛОВ+ИНТ)

Механизми представлява знанието и умението за сглобяване и разглобяване на механични устройства, като капани. Умението Механизми обикновено включва създаването на деликатни приспособления с малки работни части, за разлика от Инженерството, което се занимава с масивни конструкции. Това е различна дисциплина от Отключването и не може да бъде взаимозаменяемо с това умение.

#### Музика (ЛОВ+ОЧА)

Музикалното майсторство обхваща свиренето на музикални инструменти; от проста тръстикова флейта до сложен струнен инструмент като арфа, и всяко повторение на Музикално майсторство се прилага към група от подобни инструменти. Музикант, който може да свири на тръстикова флейта, може също да свири на флейта, панфлейта или блокфлейта, защото основите са едни и същи. Той обаче не би могъл да свири на арфа или лютня.

#### Навигация (ИНТ+МОЩ)

Независимо дали се използват забележителни ориентири, звездите или променящият се вкус на морската вода, способността за точно насочване на пътуването е обхваната от умението Навигация. Всяко умение Навигация обхваща конкретен регион или среда, като например Открито море или Подземие. То трябва да се прави по време на необичайни пътувания или когато се намирате в напълно непозната територия.

#### Ораторство (МОЩ+ОЧА)

Ораторството е изкуството да се произнася реч пред голяма група хора с цел предаване или промяна на гледна точка. Това е умение, често използвано от политици, за да наложат политика, но също така се използва от командири, за да вдъхновяват войници и да налагат дисциплина на бойното поле. Навсякъде, където е необходимо масово убеждаване, се използва Ораторство, а не Влияние.

#### Пилот (ЛОВ+ИНТ)

Умението Пилот позволява контрола на определен клас (като планери, самолети с витла, реактивни двигатели и т.н.) летящи превозни средства.

#### Политика (ИНТ+ОЧА)

Героите, притежаващи умението Политика, разбират как да се ориентират и преговарят в коридорите на властта на местно и национално ниво.

#### Изследване (ИНТ+МОЩ)

Изследването използва различни ресурси (като библиотека, вестникарски архив, компютърна мрежа и т.н.), за да открие желана информация.

#### Наука (ИНТ x2)

Има десетки научни дисциплини и умението Наука, което може да бъде взето многократно, винаги е свързано с дисциплина: Наука (Биология) или Наука (Химия), например. Науката заменя умението Познания в съвременни и футуристични обстановки.

#### Мореплаване (ИНТ+ТЕЛ)

Това умение се използва по същия начин като Лодка, но вместо това се прилага към големи водни съдове, задвижвани с платна или редове гребла. То също така обхваща поддръжката и обслужването на кораба: оценка кога са необходими ремонти, къде е безопасно да се закотви, опасностите от бурно време и т.н.

#### Съблазняване (ИНТ+ОЧА)

Съблазняването е романтично или сексуално убеждаване на друг човек, умение, много различно от Влияние. То използва изрични сигнали – вербални и невербални – за предизвикване на сексуално позитивен отговор. Отнема и значително време: успешното Съблазняване може да отнеме часове, дни или седмици, за да се постигне, в зависимост от морала на целта, която винаги може да опита да се съпротиви на Съблазняването с Воля.

#### Сензори (ИНТ+МОЩ)

Това умение позволява точното използване и анализ на сензорни устройства, от химически детектори до военни скенери с далечен обхват.

#### Сръчност (ЛОВ+ОЧА)

Сръчност обхваща опити за скриване или прикриване на малки предмети (лежердеман и престидижитация) и включва опити за джебчийство, отрязване на портмонета или причиняване на визуално разсейване. Естествено, това е основно умение на крадците.

#### Уличен разум (МОЩ+ОЧА)

Уличният разум представлява познания за места и социални контакти в селището. Той обхваща всичко от идентифициране на потенциално опасни квартали до намиране на местни услуги – законни или незаконни. Колко време отнема опитът с Уличен разум зависи от това, което се търси. Намирането на добър хан ще отнеме по-малко време от намирането на пласьор за крадени стоки или фалшив търговски разрешително.

#### Оцеляване (ТЕЛ+МОЩ)

Това умение обхваща оцеляването в селска или дива среда, където липсват предимствата на цивилизацията: търсене на храна, палене на огън, намиране на подслон или безопасно място за спане. Когато е правилно екипиран, обикновено не са необходими хвърляния, тъй като героят може да носи палатка, хранителни запаси и т.н. Само когато е разделен от оборудването си или когато условията на околната среда се влошат, става съществено да се използва това умение. Обикновено се прави едно хвърляне на ден при такива условия.

#### Преподаване (ИНТ+ОЧА)

Преподаването позволява на потребителя да предава знанията и техниките си по лесен за разбиране и конструктивен начин. Без това умение дори най-способните майстори ще имат проблеми с обучението на другите.

#### Проследяване (ИНТ+ТЕЛ)

Умението Проследяване се използва за проследяване на всякакъв вид дивеч или плячка. Използва както очевидни, така и двусмислени признаци на преминаване, за да остане по следите на плячката, включително отпечатъци, натъртени листа, разпръснат полен, изместени камъни и т.н.; малки, показателни знаци, които са невидими за неспециалистите. Хвърлянията на Проследяване трябва да се правят периодично, особено ако условията се променят рязко (например дъжд ще наруши определени знаци). Колко често зависи от това колко хитра е била плячката. Хвърлянията на Прикриване могат да се използват за противопоставяне на хвърляне на Проследяване.

---
## Правила за умения при различни обстоятелства и ситуации

Въпреки че основните правила за използване на умения в _Mythras Imperative_ са много ясни, по време на игра възникват множество различни обстоятелства, които изискват уменията да се обработват по малко по-различен начин. Следващите раздели разглеждат тези обстоятелства и ситуации и показват как да се справите с тях.

### Повторни опити за умения

В някои ситуации, герой ще се провали при опит за умение, но ще остане в ситуация, в която потенциално може да опита отново. Примери за такива случаи могат да бъдат отваряне на ключалка или опит за катерене по отвесна стена. Вместо просто да се отричат всякакви по-нататъшни опити, любезните Разказвачи могат да разрешат последващ, последен опит. Въпреки това, героят ще страда от известно колебание или липса на увереност, което повишава Нивото на трудност на хвърлянето на умение с едно.

Ако и този втори опит завърши с провал, се приема, че героят е направил всичко възможно и не може да прави повече опити в обозримо бъдеще.

### Противоположни хвърляния

Уменията често се противопоставят на други умения – Скритост срещу Възприятие, когато разбойник се опитва да отреже кесията на благородник, да речем; или Измама срещу Проницателност, когато същият разбойник се опитва да отрече опита, когато е хванат – са добри примери за случаи, когато уменията се сравняват едно срещу друго. Те са известни като Противоположни хвърляния и се използват, когато едно предизвикателство ще доведе или до победа, или до загуба, до преминаване, или до провал.

- Противоположно хвърляне се определя по следния начин: и двамата участници хвърлят своите съответни умения. Победител е този, който постигне по-добро Ниво на успех. Ако участниците постигнат едно и също Ниво на успех (по един Стандартен успех или по един Критичен), тогава победител е този, който има най-високо хвърляне на зар, все още в рамките на обхвата на успех на умението.

Ако и двамата участници се провалят в Противоположно хвърляне, тогава или:

- Опишете ситуацията, оставяйки и двете страни в драматично напрежение, след което повторете хвърлянето, за да установите победител.
- Разказвачът трябва да предостави някакво обяснение или обстоятелства, които отговарят на естеството на провала.

Противоположните хвърляния често се използват в определени бойни ситуации за преодоляване на ефектите от рани или за противодействие на Боен специален ефект. Те се използват също така за съпротива срещу отрови и болести или за отхвърляне на ефектите от злокобна магия.

##### Примери за противоположни хвърляния

| Дейност | Примери за противоположни умения |
| :-- | :-- |
| Пазарлък/Наддаване | Търговия срещу Търговия, Влияние срещу Търговия |
| Преследване/Състезание | Атлетика срещу Атлетика, Атлетика срещу Издръжливост, Езда срещу Езда |
| Измама или лъжене | Измама срещу Проницателност, Сръчност срещу Възприятие |
| Проявяване на лоялност | Страст срещу Страст, Страст срещу Проницателност, Страст срещу Влияние |
| Измъкване от пътя | Избягване срещу Атлетика, Избягване срещу Механизми, Избягване срещу Езда |
| Скриване или промъкване | Скритост срещу Възприятие; Скритост срещу Проследяване |
| Налагане на ранг | Влияние срещу Воля, Измама срещу Воля |
| Поддържане на курса | Издръжливост срещу Издръжливост, Издръжливост срещу Сила |
| Разклащане на тълпа | Ораторство срещу Воля |
| Изпитание за сила | Сила срещу Сила, Сила срещу Издръжливост |
| Изпитание за воля | Воля срещу Воля, Съблазняване срещу Воля |

### Диференциални хвърляния

Диференциалните хвърляния са подобни на Противоположните хвърляния, освен че вместо прост резултат от победа или загуба, се изчислява разликата в Нивата на успех. Използвани предимно за разрешаване на битка, Диференциалните хвърляния могат да се използват и в други ситуации, когато Разказвачът желае да увеличи подробните резултати от състезание.

Диференциално хвърляне се определя по следния начин: и двамата участници хвърлят срещу съответните си умения и понасят резултатите от хвърлянето си, сякаш са тествани изолирано. Няма абсолютен „победител“ като такъв, но който е постигнал по-високо Ниво на успех, получава предимство, равно на разликата в нивата на успех между тях (приемайки, че един участник постига поне Стандартен успех или по-добър). Ако и двамата участници постигнат едно и също Ниво на успех (по един Стандартен успех или по един Критичен), тогава няма допълнителен ефект.

##### Резултати от диференциални хвърляния

| Резултат от хвърляния | Критичен на антагониста | Успех на антагониста | Провал на антагониста | Фатална грешка на антагониста |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Критичен на протагониста | Без полза | Протагонистът печели 1 Ниво на успех | Протагонистът печели 2 Нива на успех | Протагонистът печели 3 Нива на успех |
| Успех на протагониста | Антагонистът печели 1 Ниво на успех | Без полза | Протагонистът печели 1 Ниво на успех | Протагонистът печели 2 Нива на успех |
| Провал на протагониста | Антагонистът печели 2 Нива на успех | Антагонистът печели 1 Ниво на успех | Без полза | Без полза |
| Фатална грешка на протагониста | Антагонистът печели 3 Нива на успех | Антагонистът печели 2 Нива на успех | Без полза | Без полза |

### Противоположни умения над 100%

Ако участникът с най-високо умение в Противоположно или Диференциално хвърляне има умение над 100%, този участник изважда разликата между 100 и стойността на умението си от умението на всички в състезанието, включително себе си. Това намалява стойността на умението на опонентите, но му оставя предимството.

Идентифицирането на този, който има най-високо умение, трябва да се изчисли след прилагане на всички други модификатори за обстоятелства.

### И така, колко добър си?

Може да бъде много полезно както за Разказвачите, така и за Играчите да имат обща референтна рамка за това, какво означава стойността на едно умение като сравнимо ниво на компетентност. Един занаятчия с Дърводелство 48% добър дърводелец ли е или просто компетентен? Таблицата за нива на компетентност помага да се обобщят различните нива на компетентност, които може да се очаква да представлява рейтинг в дадено умение; тя е също така удобна справка за Разказвачите при присвояване на общи стойности на умения за Не-играещи герои и противници. Ако е необходима произволна стойност за умение на Не-играещ герой, тогава колоната "Произволна стойност" дава кода на зара за получаване на стойност в желаното Ниво на компетентност.

##### Таблица за нива на компетентност

| Рейтинг на умение | Произволна стойност | Ниво на компетентност | Военен еквивалент | Описание |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | Новак | Топчешко месо | Некомпетентен и учи основите |
| 31-50% | 1d20+30 | Компетентен | Новобранец | Може да изпълнява лесни задачи, ако отделя време да бъде внимателен |
| 51-70% | 1d20+50 | Опитен | Кален | Достигнал е ниво на компетентност, подходящо за работа |
| 71-90% | 1d20+70 | Експерт | Ветеран | Признат за професионалист или експерт по дадена област |
| 91-110% | 1d20+90 | Майстор | Елитен | Считан за един от най-добрите в занаята |
| >110% | 1d20+110 | Пример | Героичен | Известен надалеч и нашир със своето несравнимо умение |