# Система на играта

Много различни неща могат да се случат по време на игра в _Mythras Imperative_. Някои се разрешават чрез използване на умения или една от основните игрови механики като бой или магия; други изискват собствени правила за отсъждане. Тази глава предоставя правила и насоки за различни сценарии, с които играчите ще се сблъскат, докато играят играта.

Списъкът не е изчерпателен, но трябва да представлява най-често срещаните ситуации. Ако Разказвачите установят, че има други ситуации, които изискват някаква форма на отсъждане от игровата система, и че тези ситуации изглежда се случват често, тогава те се насърчават да разработят свои собствени правила, за да покрият тези специални обстоятелства, използвайки тези, дадени в тази глава, като основа за възпроизвеждане или развитие.

---
## Задушаване

Героите могат да задържат дъха си за брой секунди, равен на тяхното умение Издръжливост. Въпреки това, героят трябва да е подготвен (да е напълнил дробовете си с възможно най-много въздух); ако не е, тогава периодът се намалява наполовина, ако героят е бил в пасивна ситуация, или се намалява до една пета, ако героят е бил ангажиран в напрегната дейност.

След като периодът на задържан дъх приключи, героите трябва да направят хвърляне за Издръжливост:

- Ако хвърлянето е Критичен Успех, не настъпва по-нататъшно влошаване.
- Ако хвърлянето е Успешно, героят натрупва допълнително ниво на Умора.
- Ако хвърлянето е Неуспешно, героят понася 1d2 допълнителни нива на Умора през този Рунд.
- Ако хвърлянето е Провал, героят понася 1d3 допълнителни нива на Умора през този Рунд.

Без помощ, смъртта от Задушаване обикновено настъпва бързо. Ако Задушаването приключи, преди героят да умре, той възстановява нивата на Умора, загубени от задушаване, относително бързо, като възстановява едно ниво на минута.

В зависимост от метода на Задушаване, Разказвачът може да пожелае да предотврати пълното възстановяване, налагайки трайно ниво на Умора (вижте раздела за [Умора](0004_Game_System.md?id=fatigue)), за да представи увреждане на белите дробове, причинено от вдишване на дим или вода.

---
## Развитие на героя

Всеки герой на _Mythras Imperative_ може да се развива с времето и опита. Развитието може да бъде предприето в няколко области:

- Увеличаване на съществуващи умения
- Увеличаване на Страсти
- Учене на нови умения
- Учене на нови Способности

#### Хвърляния за опит

Механизмът за по-голямата част от развитието на героя е Хвърлянето за опит. Разказвачите раздават Хвърляния за опит в подходящ момент от кампанията: в края на всеки успешен сценарий или сюжетна линия; или може би след две или три игрови сесии, ако историята е дълга и ще отнеме време за завършване. Честотата е по преценка на Разказвача. Високата честота на Хвърляния за опит ще доведе до по-бързо развитие на героите.

Няма правилно или грешно време за даване на Хвърляния за опит, но естествените прекъсвания в историята могат да подскажат подходящи моменти. Разказвачът обаче винаги е вземащият решение тук. Макар че играчите не могат да изискват Хвърляния за опит, те имат право да ги очакват в определени моменти – тъй като техните герои няма да могат да се развиват без тях.

Броят на присъдените Хвърляния за опит също се определя от Разказвача. Добро правило обаче е 1-3 Хвърляния за опит на сесия от последното им присъждане.

#### Увеличаване на съществуващи умения

Всяко умение в Листа на героя, Стандартно или Професионално, може да бъде увеличено, като се изразходва едно Хвърляне за опит. Играчите могат да изберат да не изразходват Хвърляния за опит за увеличаване на умения, а вместо това да натрупват запас за използване в увеличаване на други неща – като способности на класа (вижте по-долу).

Играчът хвърля 1к100 и го сравнява с умението, което се увеличава. ИНТ на героя се добавя към хвърлянето.

- Ако хвърленото число е равно или по-голямо от умението, което се подобрява, то се увеличава с 1к4+1%.
- Ако хвърленото число е по-малко от избраното умение, умението все пак се увеличава, но само с 1%.
- Ако героят е направил Провал с някое умение през предходната сесия(и) – т.е. между последния набор от Хвърляния за опит и настоящия – умението с Провал получава безплатно увеличение от 1%. Ние учим повече от грешките си, отколкото от успехите си, и това представлява размисъла, който героят преживява след катастрофален провал. Множество Провали на едно и също умение не се натрупват. В случай, че умението с Провал също се повишава с Хвърляне за опит, 1% от Провала се прилага, преди да се направи хвърлянето за подобряване.

Едно и също умение не може да се възползва от повече от едно Хвърляне за опит на сесия.

#### Увеличаване на Страсти

Както е описано под Страсти в раздела [Страсти](0002_Characters.md?id=step-8-passions), стойността на една Страст може да бъде увеличена с Хвърляния за опит по същия начин като умение. Ако е подкрепено от играта, Разказвачът може дори да позволи Страст да бъде намалена, използвайки Хвърляне за опит.

_Например, постоянното отблъскване от несподелена любов може в крайна сметка да изтощи Страстта дори на най-пламенния любовник, особено на този, който желае да преследва връзка без призраците на миналото да го преследват._

#### Учене на нови умения

Някои герои може да пожелаят да изучават нови Професионални умения, които никога не са имали шанс да научат от своята култура. Преди да могат да започнат да инвестират Хвърляния за опит, те първо трябва да намерят източник на знание, от който да учат. Това може да бъде толкова прозаично като професионален учител, предоставен от ордени или гилдии. Алтернативно, може да е по-екзотичен източник на образование, като древен и рушащ се тренировъчен свитък.

След като се намери източник на образование, героят трябва да прекара цял месец в учене и практика, за да придобие основно познание в това умение (да го научи на Базово Ниво). Това струва 3 Хвърляния за опит плюс всички игрови разходи, необходими за плащане на учителя (ако има такъв) и закупуване (или наемане) на необходимото оборудване и инструменти.

---
## Болести и отрови

Едни от най-страшните неща, които могат да засегнат героите, са безбройните болести и отрови, които изпълват тъмните и мрачни места на света. Няма нищо по-обезпокоително от чума, която поразява родния град на героя, особено когато те все още са в неговите порти. Подобно намиране на отровна змия в леглото или нападение от гигантски скорпиони може да са моменти на висока драма.

Болестите и отровите са почти безкрайни в своите разновидности, но за игрови цели се третират по един и същ начин.

#### Характеристики на болести и отрови

Всички болести и отрови проявяват редица характеристики, важни за техните ефекти.

**Начин на приложение:** Методът, по който болестта или отровата се въвежда в жертвата.

- **Поглъщане:** Ефектите настъпват чрез ядене или пиене.
- **Вдишване:** Ефектите настъпват чрез дишане или смъркане.
- **Контакт:** Ефектите настъпват чрез абсорбция през кожата.
- **Инжектиране:** Ефектите настъпват, когато веществото се инжектира в тялото чрез пробождане.

**Потенция:** Вирулентността на болестта или отровата. Тази стойност се сравнява с подходящо съпротивително умение (обикновено Издръжливост или Воля) в Срещуположно хвърляне. Ако героят спечели хвърлянето, той отхвърля ефектите. Ако загуби хвърлянето, тогава той страда от всички Състояния на болестта или отровата, всяко в подходящото време.

**Съпротива:** Как се оказва съпротива на болестта или отровата – обикновено Издръжливост или Воля, но може да има по-екзотични изисквания за съпротива. Съпротивата може да се хвърли по време на излагане или да се отложи до Времето на проявление, за да се скрие фактът, че героят може да е бил инфектиран или отровен.

**Време на проявление:** Много болести и отрови не действат веднага. Забавянето се нарича Време на проявление и това може да бъде въпрос на секунди, минути, часове или дори по-дълго. Отрови или болести, притежаващи множество ефекти, могат да имат различни времена на проявление за всяко от тях, както е описано в Състояния.

**Продължителност:** Колко дълго траят Състоянията на болестта или отровата.

**Състояния:** Всеки токсин има едно или повече Състояния. Те имат специфични ефекти, както е описано в таблицата за Състояния по-долу, и ако жертвата не успее да се съпротиви, той страда от всички описани Състояния.

**Противоотрова/Лечение:** Ако токсинът може да бъде лекуван, това ще бъде отбелязано тук. Успешното лечение предотвратява появата на по-нататъшни състояния, но при някои обстоятелства може да остави жертвата да страда от трайни ефекти, които вече са били причинени.

##### Таблица със състояния

| Състояние | Ефекти |
| :-- | :-- |
| Агония | Жертвата е възпрепятствана от силна болка. Независимо дали е на място или в цялото тяло, всяко хвърляне на умение, включващо използването на засегнатата област, трябва също да е по-малко или равно на Волята на героя, в противен случай опитът се проваля и той стене или крещи от болка. |
| Задушаване | Жертвата страда от задушаване – той се срива обездвижен, неспособен да диша. Използват се правилата от раздела [Задушаване](0004_Game_System.md?id=asphyxiation). Задушаването може да е астматично по природа, което означава, че жертвата страда само от задух, или пълна дихателна недостатъчност, водеща до смърт. В последния случай жертвата може да бъде поддържана жива, като спечели оспорван тест за умение Първа помощ срещу Потенцията на болестта или отровата. |
| Кървене | Жертвата страда от вътрешно или повърхностно кървене, което води до Умора и време за възстановяване, описани в разделите [Умора](0004_Game_System.md?id=fatigue) и [Кръвозагуба](0004_Game_System.md?id=blood-loss) по-долу. |
| Заразно | Жертвата може да прехвърли отровата или болестта чрез докосване. |
| Смърт | Жертвата се срива обездвижена и умира след брой рундове, равен на нейната характеристика ИЗД. |
| Треска | Телесна температура на жертвата рязко се колебае – от горещо до студено – и мускулите болят. Всички умения страдат от степен на трудност Трудно. |
| Мания | Жертвата е принудена да следва някаква мания, като избягване на вода, параноя, самонараняване и т.н. Манията, предизвикана от болестта или отровата, ще бъде отбелязана в нейното описание. |
| Гадене | Жертвата не може да се храни и трябва да хвърля срещу своята Издръжливост всеки път, когато извършва стресова физическа дейност, за да избегне повръщане. Повръщането трае 1к3 рунда, през които той не може да действа. Дълги периоди на Гадене могат да причинят глад. |
| Парализа | Жертвата е физически неспособна да се движи. Засегнатата област, ако е местоположение, не може да бъде използвана за продължителността. Ако засяга цялото тяло, героят изобщо не може да се движи. |

#### Примерна болест: Червена шарка

Червената шарка е неприятна болест, разпространяваща се чрез кожен контакт със заразен човек или с нещо, което той е докоснал. Шансът за заразяване от предмет остава 1d3 дни след контакта, което прави болестта доста трудна за овладяване, след като избухне.

В началото жертвите страдат от лек обрив, но до ден развиват сериозна треска, която обикновено ги приковава на легло за цялата продължителност. През това време обривът се развива в ужасяващо сърбящи пустули, които се пукат при най-малкото движение, изпускайки малки струйки кръв – особено от подмишниците и слабините. Този етап може да продължи до седмица или повече, потенциално доказвайки се фатален.

- **Начин на приложение:** Контакт
- **Потенция:** 50
- **Съпротива:** Издръжливост
- **Време на проявление:** 1к6+6 часа
- **Продължителност:** 1к6+3 дни
- **Състояния:** След като болестта се прояви, жертвата става заразна. 1 ден по-късно те започват да страдат от Треска и Кървене. Всеки ден, когато пустулите изпускат кръв, жертвата губи едно ниво на Умора, което не се възстановява, докато не приключи продължителността на болестта.
- **Противоотрова/Лечение:** Може да бъде излекувана с умението Лечение.

---
## Падане

Размерът на понесените щети при падане зависи от разстоянието на падането. Точките броня не намаляват щетите от падане, но Модификаторът на щетите на падащия герой или същество се прилага към щетите, понесени от падането.

##### Таблица за разстояние на падане

| Разстояние на падане | Понесени щети |
| :-- | :-- |
| 1 метър или по-малко | Без щети. |
| 2-5 метра | 1к6 точки щети на едно случайно място. |
| 6-10 метра | 2к6 точки щети на две случайни места. |
| 11-15 метра | 3к6 точки щети на три случайни места. |
| 16-20 метра | 4к6 точки щети на четири случайни места. |
| Всеки +5 метра | +1к6 щети. |

#### Падащи предмети

Падащ предмет нанася щети въз основа на своя РАЗМЕР и разстоянието на падането. Предмет нанася 1к6 щети за всеки 6 точки РАЗМЕР (или част от тях), плюс количество щети, равно на колоната "Понесени щети" от Таблицата за разстояние на падане – включително всякакви намаления за предмети с по-малък размер.

---
## Умора

Умората измерва изтощението и неговите постепенни ефекти. Използва се за проследяване на много различни неща, от напрегната дейност до изтощаващите ефекти на болести.

Основният начин за натрупване на Умора е чрез участие във някаква форма на физическа активност. Колкото по-трудоемко е упражнението или работата, толкова по-бързо изморява героя. По преценка на Разказвача, героите трябва да направят подходящо хвърляне на умение – или Атлетика, Мускули, или Издръжливост – за да се противопоставят на придобиването на ниво Умора.

Всяко Неуспешно хвърляне натрупва ниво Умора. Всяко ниво Умора носи наказания за използване на умения, движение, Инициатива и Точки на действие. Задушаване, Кръвозагуба и други зависими от обстановката ефекти също допринасят за натрупването на Умора.

За повечето герои, дейности от всякакъв вид стават почти невъзможни, когато се достигне нивото Обезсилен. На този етап, героят все още е в съзнание, но неспособен на нищо освен най-отчаяни дейности.

Отвъд Обезсилен, героите изобщо не могат да действат. Нивата на Умора – Полусъзнание, Коматозен и Мъртъв – обикновено са запазени за измерване на най-екстремните ефекти от задушаване, болести, кръвозагуба, глад, измръзване и т.н.

#### Възстановяване от умора

Героите се възстановяват от умора в зависимост от техния Скорост на Излекуване. Количеството пълна почивка, необходимо за възстановяване от всяко натрупано ниво на Умора, е равно на Периода на Възстановяване, разделен на Скоростта на Излекуване на героя.

Имайте предвид, че таблицата по-долу представя възстановяването от Умора при физическо натоварване. Възстановяването от Умора може да бъде много по-бързо при възстановяване от Задушаване или по-бавно, ако се възстановявате от Кръвозагуба.

##### Нива на умора

| Ниво на умора | Степен на умение | Движение | Инициатива | Точки на действие | Период на възстановяване |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Свеж | – | – | Без наказания | – | – |
| Задъхан | Трудно | Без наказания | Без наказания | Без наказания | 15 минути |
| Уморен | Трудно | -1 метър | Без наказания | Без наказания | 3 часа |
| Изтощен | Застрашителен | -2 метра | -2 | Без наказания | 6 часа |
| Изчерпан | Застрашителен | Наполовина | -4 | -1 | 12 часа |
| Омаломощен | Херкулесов | Наполовина | -6 | -2 | 18 часа |
| Обезсилен | Херкулесов | Неподвижен | -8 | -3 | 24 часа |
| Полусъзнателен | Безнадежден | Без възможни дейности | Без възможни дейности | Без възможни дейности | 36 часа |
| Коматозен | Без възможни дейности | Без възможни дейности | Без възможни дейности | Без възможни дейности | 48 часа |
| Мъртъв | Мъртъв | – | – | – | Никога |

---
## Пожари

Пожарите винаги са източник на опасност, когато се използват като оръжие или бушуват извън контрол. Таблицата за интензивност на огъня по-долу дава пет различни интензивности за топлинни щети, с няколко примера. Щетите, нанесени на Рунд, са дадени в колоната Щети. Тъй като са относително малки, източниците с интензивност 1 и 2 прилагат щетите си към едно място на попадение, обикновено това, което докосва източника. Източниците с интензивност 3 и 4 са по-големи, прилагайки щети към най-близките 1d4+1 места на попадение, което показва степента на лъчистата топлина. Източниците с интензивност 5 засягат всички места на попадение едновременно.

Огънят може да запали запалими материали. Ако не бъдат потушени незабавно, такива материали се запалват в рамките на брой Рундове, както е посочено от интензивността на огъня. След като се запалят, запалимите материали горят, докато не бъдат физически потушени. Щетите се прилагат директно към Точките живот на материала, игнорирайки Точките броня, и към всяка плът отдолу. Ако бъде оставен без контрол, той се разпространява до брой места на попадение, на Рунд, равен на неговата интензивност.

##### Таблица за интензивност на огъня

| Интензивност | Примери | Време за запалване | Щети |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | Свещ | 1к4 | 1к2 |
| 2 | Факла | 1к3 | 1к4 |
| 3 | Лагерен огън | 1к2 | 1к6 |
| 4 | Огън, изпълващ стая | 1к2 | 2к6 |
| 5 | Вулканична лава | Моментално | 3к6 |

Атаките, базирани на огън, обикновено имат процентен шанс да запалят запалими материали, тъй като обикновено приключват в един рунд. Освен ако не е отбелязано друго, този шанс е хвърлени щети x5% за огнени атаки и хвърлени щети x1% за електрически. След като се запалят, запалимите материали горят за 1d3-1 щети на всеки рунд, докато не бъдат физически потушени. Приложете тези щети директно към Точките живот на материала, игнорирайки Точките броня, и към всяка плът отдолу. Естествената броня на съществото обаче предлага нормалната си защита. Жертвата може да се опита да задуши пламъците, като падне по очи и направи успешно хвърляне за Атлетика, което изисква точка действие и може да бъде опитано всеки ход. Ако други помагат за потушаване на пламъците по някакъв начин, хвърлянето е една степен на трудност по-лесно. Ако хвърлянето на щети доведе до нулеви щети, огънят се е потушил сам на това място. За всяко място, което се е потушило само, хвърлянето за задушаване на пламъците също е една степен на трудност по-лесно.

---
## Време в играта

В _Mythras Imperative_ времето е важен фактор, най-вече за да се определи какво се случва в какъв ред, така че игровите механики да се прилагат, когато трябва. Помнете, че времето в играта обикновено не е еквивалентно на времето, прекарано в игра. Понякога Разказвачът може да се наложи да обобщи събитията от много дни в едно изречение, като например „Отнема ви една седмица да стигнете до замъка Антракс“, докато в други случаи, особено по време на битка, действията от само няколко секунди могат да отнемат няколко минути или по-дълго за разрешаване.

По-долу са важните различия във времето в играта:

#### Бойни рундове

Един Боен рунд представлява пет секунди реално време. Те се използват за измерване на кратки, френетични изблици на активност, които отнемат моменти за завършване, или за измерване на много детайлни дейности, които изискват разрешение удар по удар. Например, преследване между ловец и плячка, където всеки рунд определя обратите на преследването.

#### Време за умения

Времето за умения представлява от няколко минути до няколко часа и се използва за измерване на дейности, които не изискват детайлното внимание на Боен рунд, но изискват специфично обмисляне на усилие с определен резултат. Разбиването на ключалка може да отнеме пет минути, докато наблюдението на патрулите на екипи от охрана около стените на замъка може да изисква няколко часа и са примери за Време за умения.

#### Наративно време

Това е количеството време, необходимо, когато Разказвачът разказва на играчите, или когато играчите обсъждат. Освен ако няма конкретна причина за това, по-голямата част от действителната ролева игра се случва в наративно време. При ролева игра, наративното време прилича на реално време, където един разговор отнема толкова време, колкото отнема да се изиграе. Ако една игрова сесия включва дълго пътуване или периоди на активност, при които точното време не е от съществено значение, тогава времето се компресира значително до няколко момента от времето в играта.

---
## Места на попадение

Повечето успешни (оръжейни) атаки попадат на конкретно място на попадение. Това може да бъде определено на случаен принцип или при някои обстоятелства да бъде избрано чрез Специални ефекти като Избиране на място. За да изчислите на случаен принцип кое място е било ударено, хвърлете 1к20 и сравнете хвърленото число с подходящата таблица за места на попадение на хуманоид или същество.

Животните и чудовищата обикновено имат малко по-различни таблици за места на попадение от хуманоидите, за да отразят тяхната уникална физиология. Те са изброени като част от описанието на всяко същество и обикновено са от полза само за Разказвача.

Таблицата за места на попадение на хуманоиди е повторена тук за по-лесно справка.

##### Места на попадение на хуманоиди

| 1к20 | Място на попадение |
| :-: | :-- |
| 1-3 | Десен крак |
| 4-6 | Ляв крак |
| 7-9 | Корем |
| 10-12 | Гърди |
| 13-15 | Дясна ръка |
| 16-18 | Лява ръка |
| 19-20 | Глава |

Имайте предвид, че някои атаки, особено магически, технологични или тези, произведени от определени чудовища (например огнедишането на дракон или експлодираща граната), могат да ударят няколко места на попадение едновременно. Отделните места на попадение могат да бъдат бронирани, или от носена защита, или от естествената издръжливост на външната повърхност на съществото. Това е важно при разглеждане на Щети и Нива на рани по-долу.

---
## Щети и нива на рани

Ако атака удари успешно, тя причинява щети според рейтинга за щети на оръжието. Къс меч, например, нанася 1к6 щети.

Хвърлените щети за оръжието или атаката се модифицират от определени условия в следния специфичен ред:

1.  Приложете Модификатора за щети за героя, извършващ атаката.
2.  Модифицирайте щетите от всякаква магия, подобряваща (или намаляваща) оръжието.
3.  Ако е парирано, намалете щетите по подходящ начин според сравнителните размери на оръжието.
4.  Ако мястото на попадение е бронирано, намалете щетите със стойността на Точките броня.

Ако щетите, нанесени от атаката, са над нула, тогава мястото на попадение понася това количество щети, като общият брой щети незабавно се премахва от Точките живот на мястото. Отбележете колко Точки живот остават на мястото и категорията на раната, която е резултат.

- **Лека рана:** Мястото на попадение все още има положителни Точки живот
- **Сериозна рана:** Мястото на попадение е намалено до нула Точки живот или по-малко.
- **Голяма рана:** Мястото на попадение е намалено до отрицателен резултат, равен или по-голям от началните му Точки живот

Използвайте следните правила, ако място получи Сериозна или Голяма рана. Имайте предвид, че раните, изискващи проверки за Издръжливост, ги тестват в Оспорвано хвърляне срещу стойността на оригиналното хвърляне за атака. Това отразява способността на висококвалифицираните войни да правят по-смъртоносни удари. Хвърлянията за Издръжливост не се повтарят, освен ако мястото не бъде наранено отново.

### Лека рана

Леките рани са порязвания, драскотини, натъртвания и навяхвания. Те болят, може да кървят, но не са достатъчно значими, за да забавят или попречат на жертвата.

### Сериозна рана

Ако дадена локация е намалена до нула Точки Живот или по-малко, жертвата получава Сериозна Рана. Локацията е трайно белязана и жертвата не може да атакува или да започне да хвърля заклинания (но все още може да Парира или Избягва) през следващите 1к3 хода поради зашеметяване или разсейване от болката от раната.

Герой, получил Сериозна Рана на крайник, трябва незабавно да направи Оспорвано хвърляне на своята Издръжливост срещу успешното хвърляне за атака на врага си. Неуспехът води до това, че крайникът става безполезен, докато локацията не бъде възстановена до положителни Точки Живот. Ако е крак, жертвата пада по очи. Ако е ръка, каквото и да се държи, пада, освен ако предметът не е привързан (използвайте здрав разум тук).

Герой, получил Сериозна Рана в корема, гърдите или главата, трябва незабавно да направи Оспорвано хвърляне на своята Издръжливост срещу успешното хвърляне за атака на врага си. Неуспехът води до загуба на съзнание за брой минути, равен на количеството щети, понесени при атаката, причиняваща Сериозната Рана. Уменията Първа помощ или Лечение могат да бъдат използвани, за да се помогне на жертва в безсъзнание да се върне в съзнание.

По преценка на Разказвача, дори ако героят остане функционален, всички задачи, изискващи използване на това място на попадение, ще страдат от постоянно наказание от една степен на трудност, докато нараняването не бъде намалено до Лека Рана.

### Тежка рана

Ако дадено място е намалено до отрицателен резултат, равен или по-голям от началните му Точки Живот, героят получава Тежка Рана. Героят незабавно е Обезсилен, неспособен да продължи да се бие. Крайникът е отсечен, пронизан, счупен или откъснат от Тежка Рана. Героят пада по очи, физически Обезсилен, и трябва незабавно да направи Оспорвано хвърляне на Издръжливост срещу успешното хвърляне за атака на врага си. Неуспехът води до загуба на съзнание от агонията. Ако отсечено, пронизано или откъснато място не бъде лекувано в рамките на брой минути, равен на пет пъти неговата Скорост на Излекуване, героят умира от кръвозагуба и шок.

Жертвата на Тежка рана в корема, гърдите или главата изпада в безсъзнание, напълно Обезсилена, и трябва незабавно да направи Оспорвано хвърляне на Издръжливост срещу успешното хвърляне за атака на врага си. Неуспехът води до моментална и зверска смърт (обезглавяване, разсичане на две, намушкване през сърцето, разкъсване и т.н.). Ако оцелеят и мястото не бъде лекувано в рамките на брой Бойни Рундове, равен на два пъти Скоростта на Излекуване на героя, те все пак умират от кръвозагуба и шок.

Тъй като повечето Тежки рани изискват някаква форма на операция или значителна магия за лечение, страдалецът е много малко вероятно да се възстанови от Тежка рана навреме, за да се включи отново в битка. В зависимост от наличното лечение, раненото място потенциално ще бъде осакатено (вижте [Лечение от наранявания](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) по-долу).

### Кръвозагуба

Кръвозагубата поради външни и вътрешни рани, обикновено получени в бой, може да изтощи героя много бързо. Ефектите й се измерват чрез натрупване на нива на Умора, подобно на Задушаването. Неограничената Кръвозагуба обикновено води до смърт без някаква форма на медицинска помощ. За разлика от Задушаването, ефектите на сериозната Кръвозагуба върху Умората са трайни. Героят възстановява Умората, загубена от кървене, със скорост едно ниво на ден, започвайки деня след спирането на кръвоизлива.

### Героични последни действия

В специални случаи, когато ключови герои получат Тежка рана, Разказвачът може да позволи героично последно действие – като изплюване на последно заклинание, опит да свали своя убиец, да пълзи, за да се скрие, или да се опита да си направи турникет на раната. Те трябва да имат работещи крайници, приложими за Действието, и да изразходват Точка късмет. Те получават една възможност да опитат своето Действие, след което незабавно припадат в безсъзнание и вероятна смърт.

---
## Излекуване от наранявания

Естественото лечение на рани и наранявания се основава на Скоростта на Излекуване на героя. Скоростта на Излекуване определя колко Точки живот се възстановяват на дадено място в зависимост от естеството на нараняването:

- **Леки рани:** Дни
- **Сериозни рани:** Седмици
- **Тежки рани:** Месеци

По този начин, герой със Скорост на Излекуване 3, който претърпи щети, водещи го до –3 на място на попадение, Сериозна рана, ще се лекува естествено със скорост 3 Точки живот на седмица, докато раната му не надхвърли нулата, а след това ще се лекува 3 Точки живот на ден, докато не се възстанови напълно.

Има определени ограничения за естественото излекуване:

- Лекуващият се герой не може да се занимава с напрегната дейност: в противен случай Скоростта на Излекуване се намалява с 1к3. Така, герой, възстановяващ се дори от Лека рана, може да открие, че напредъкът му е спрян, ако реши да се занимава с каквито и да било физически задачи, които биха могли да влошат нараняванията.
- Естественото лечение няма да започне да лекува Тежка рана, докато жертвата не бъде лекувана с успешно хвърляне за Лечение или с хвърляне на някаква форма на лечебна магия. Неампутиращи Тежки рани, които не са лекувани в рамките на брой дни, равен на една двадесета от умението Лечение, стават осакатени, трайно намалявайки Точките живот на мястото.

---
## Неодушевени обекти

Всички неодушевени предмети притежават Точки броня и Точки живот, които се използват за определяне на устойчивостта към щети и разрушение. Точките броня намаляват щетите, преди да бъдат засегнати Точките живот. След като Точките живот на даден предмет са намалени до нула, той е безполезен.

Опитите за счупване изискват от героя да направи хвърляне за Сила, Невъоръжен бой или Боен стил, според случая, за да нанесе щети. Успехът нанася щети на предмета.

#### Оръжия срещу неодушевени обекти

Използването на оръжие срещу неодушевен предмет с Точки броня, равни или по-големи от тези на оръжието, нанася щети както на обекта, така и на оръжието. Например, използването на брадва върху желязна врата може да повреди вратата, но самата брадва ще бъде унищожена много преди желязната врата. Разказвачът трябва да прояви преценка относно това, кои оръжия или инструменти могат да повлияят на кои обекти. Длетото, например, е изрично проектирано да резбова дърво или камък, докато мечът, макар и остър, не е. Следователно длетото няма да понесе щети от нещо, което се опитва да резбова, докато мечът най-вероятно би.

##### Таблица с неодушевени обекти

| Обект | Броня / Точки живот |
| :-- | :-: |
| Замъчна порта | 8/150 |
| Замъчна стена | 10/500 |
| Верига/Окови | 8/8 |
| Железен стълб | 8/15 |
| Стъклен прозорец | 1/4 |
| Желязна врата | 12/30 |
| Въже | 6/3 |
| Дървен стол | 4/15 |
| Тухлена стена | 6/30 |
| Бетонна стена | 8/40 |
| Автомобил | 6/30 |
| Бронебойно стъкло | 8/25 |
| Стоманена греда | 12/50 |
| Брониран персонално превозно средство | 10/50 |
| Боен танк | 15/100 |
| Камион/Багер | 8/40 |
| Дървесен ствол | 6/50 |

---
## Точки късмет

Точките късмет помагат да се разграничат героите от обикновените бойци. Те представляват способността на героя потенциално да превърне провала в успех и дори да измами смъртта.

Точките късмет могат да се използват по време на игра и в началото на следващата сесия се възстановяват до обичайната си стойност.

#### Използване на Точки късмет

Точките късмет могат да се използват по различни начини. Само една Точка късмет може да се използва в подкрепа на конкретно Действие. Точките късмет не могат да се харчат за Хвърляния за опит или Обучение. Всяка от следните опции струва една Точка късмет.

#### Измама на съдбата

Героите могат да използват Точка късмет, за да прехвърлят или разменят (например 75 би станало 57) всяко хвърляне на зарове, което направят. Това може да бъде хвърляне за умение, хвърляне за щети или каквото и да е друго, което има някакъв ефект. Героите дори могат да принудят противник да прехвърли хвърляне за атака или щети, направено срещу тях.

#### Отчаяно усилие

Ако даден герой е изчерпал своите Точки на действие по време на битка и трябва да намери този последен изблик на отчаяна енергия, за да избегне може би нечиста гибел, той може да изразходва Точка късмет, за да получи допълнителна Точка на действие.

#### Намаляване на щетите

Герой, който получи Тежка рана, може да изразходва Точка късмет, за да понижи нараняването до Сериозна рана. Това намалява понесените щети до една Точка живот по-малко от това, което би било необходимо за нанасяне на Тежка рана.