# Бой

Боят е важна характеристика на ролевите игри. Насилствената конфронтация винаги е била начин за разрешаване на проблеми, от битки, водени от отмъщение между противници, до сблъсъка на армии по време на война. Въпреки това, боят не трябва да бъде дива битка до смърт. Някои бойни срещи могат да бъдат дуели, които завършват без нараняване, или може би лекомислени сбивания в кръчми. _Mythras Imperative_ използва няколко термина, за да обясни основните елементи на боя. Те са обяснени в следващите раздели, но като цяло те са:
- **Боен Стил:** Умението да се владее група оръжия, научено като част от култура или професия.
- **Бойни Рундове:** Отчитане на времеви сегменти от по пет секунди всеки.
- **Бойни Действия:** Възможни действия, които един герой може да извърши по време на Рунд чрез изразходване на Точка за Действие.
- **Размер на Оръжието:** Колко трудно е да се парира определено оръжие.
- **Ангажиране:** Когато бойците могат да ударят или да бъдат ударени от пряк противник, в зависимост от обстоятелствата.
- **Специални Ефекти:** Бойни маневри, които могат да бъдат извършени, ако един от бойците спечели надмощие.

---
## Бойни Стилове

Бойният Стил представлява „пакет“ от множество оръжия, свързани по своята същност, което избягва необходимостта от изучаване на всяко отделно оръжие поотделно.

Най-важният аспект на Бойното Умение е, че героят се научава как да използва всяко оръжие в умението, както самостоятелно, така и в комбинация, така че да могат да бъдат заменяни при необходимост. Бойното обучение не се фокусира само върху използването на конкретно оръжие или оръжия при най-добри условия, но също така обхваща какво да се прави, когато се окаже в сериозно неблагоприятно положение. Подобно кръстосано обучение е основна част от подготовката на боец за непредсказуемите събития на бойното поле, където счупване на оръжие или обезоръжаване винаги е потенциална възможност.

По този начин, от хиберборейски варварин може да се очаква да знае как да използва копие, бойна брадва, метателно копие и щит, докато шумерски воин може да бъде обучен на къс меч, боздуган, щит и лък. Решаването колко оръжия трябва да бъдат включени в един стил е в крайна сметка избор, определен от Майстора на играта и обстановката на играта.

Герои, които се опитват да използват оръжие, което не е обхванато от техния стил, трябва да търпят наказание за умение от една или повече степени на трудност.

Бойните стилове притежават друга функция освен просто изучаване на група умения за оръжия. Тъй като всеки стил се преподава от определена култура или кариера, те са по своята същност оптимизирани за средата или военните тактики, с които тази група обикновено се бие; например, конен номад се научава да се бие от седлото, или пехотинец се обучава да се бие в плътна формация. Следователно, като допълнителен бонус, някои Бойни Стилове могат да имат една или повече черти, които им дават предимство при определени обстоятелства. Чертите са предназначени да се използват само с оръжията и ситуациите на този конкретен стил. Очевидно има безброй черти, много от които са специфични за определен период или свят на кампанията.

##### Таблица с черти на бойния стил

| Черта | Описание |
| :-- | :-- |
| Ездач на звяр с копие | Извършването на конна атака с този боен стил не води до наказание за трудност от една стъпка при удар. |
| Бой на сляпо | Позволява на ползвателя да игнорира всякакви наказания, наложени поради лоша светлина или временно заслепяване |
| Смелчага | Може да използва умението Избягване, за да отбягва удари в ръкопашен бой, без да пада повален |
| Защитно мислещ | Увеличава Размера на вашето оръжие при париране с една стъпка, при условие че не се предприема нападателно действие в този рунд |
| Формационен бой | Позволява на нефланкирана група от трима или повече войници да се групира в близка формация, поставяйки по-открити или разстроени противници в неизгодно положение и намалявайки Точките за Действие на всеки враг с една, ако се ангажират |
| Нокаутиращ удар | Когато атакувате с изненада, третирайте всяко Оглушаване на Местоположение като продължаващо минути вместо ходове |
| Бой на кон | Позволява на героя да игнорира ограничението за умение, наложено на бойните хвърляния от умението Езда |
| Стрелец на далечни разстояния | Когато използвате далекобойно оръжие, преместете случайно хвърляне за Местоположение на Удар до съседно място на тялото |
| Престрелка | Стилът позволява извършване на далекобойни атаки, докато се върви или бяга |
| Метателни оръжия | Всяко оръжие за близък бой в стила може също да бъде хвърлено без наказание за умение, но когато се използва по този начин, хвърлянето за щета на оръжието се намалява наполовина. |
| Невъоръжена сръчност | Позволява на ползвателя да третира своите невъоръжени блокове и парирания като „Средни“ по размер, което му позволява по-добре да се защитава от въоръжени противници. |

---
## Провеждане на Бой

За да се подчертае неговият инстинктивен характер, боят се проследява удар по удар. За улесняване на отчитането, битките са разделени на Бойни Рундове от по пет секунди всеки. През този период бойците могат да извършват атаки или да се защитават от тях, да маневрират в и извън боя, да стрелят или да хвърлят Далекобойно Оръжие и т.н. Подобно на реалния живот, повечето бойни ангажименти – веднъж започнали – завършват за секунди, а не за минути. В игрови термини това означава няколко Бойни Рунда, освен ако участниците не се оттеглят, за да нулират Инициативата, да преоценят тактическата си ситуация или просто да си починат за момент, преди да се ангажират отново. Само битки между добре подбрани противници или поредици от противници обикновено продължават по-дълго.

---
## Огнестрелни Оръжия

Ако използвате огнестрелни оръжия в игра _Mythras Imperative_, има няколко неща, които трябва да се вземат предвид, предвид смъртоносността на престрелката. Първо, почти невъзможно е да се избегнат лазерни лъчи или куршуми, които пътуват по-бързо от човешките рефлекси. Използвайки представените правила за бой, това означава, че освен ако човек не се опита да се скрие от зоната, използвайки Избягване, всеки удар незабавно ще изложи жертвата на един или повече Специални Ефекти. Това променя и икономиката на Точките за Действие. Ако не можете да използвате точки, за да се защитавате реактивно, тогава повечето герои ще използват всичките си действия, за да стрелят, разчитайки на некомпетентността на своите врагове. За да се справи с тази промяна в парадигмата, както Майсторите на играта, така и Играчите може да се наложи да променят начина, по който виждат – и подхождат – към боя с огнестрелни оръжия. Някои неща, които трябва да се отбележат, са:

- Боят с огнестрелни оръжия е опасен!
- Като цяло хората приоритизират да не бъдат застреляни пред това да стрелят по другите
- Най-често срещаният метод за защита е да се използва прикритие.
- Потискащият огън е най-добрият начин да се предотврати ответен огън от врагове.
- Огнестрелните оръжия са изненадващо неточни, освен ако не се отдели време за укрепване и/или прицелване.
- Когато те застрелят, се случват лоши неща.

Защитата срещу огнестрелни оръжия до голяма степен се свежда до бронежилетки, използване на прикритие и опит да се попречи на противника да отвърне на огъня. Следователно, повечето престрелки са склонни да стават много тактически – много потискащ огън, флангово движение и изваждане на врагове от дълбоко прикритие – по време на което героите могат да прекарат цели бойни рундове, бивайки приковани и неспособни да отвърнат, докато противникът не спре да стреля... което някои играчи могат да намерят за изключително отегчително.

Напълно възможно е цяла престрелка да не доведе до наранявания; просто едната страна се предава поради изчерпване на амунициите или избягва изцяло битката. В крайна сметка, малцина искат да рискуват да бъдат простреляни с откос от оръжие на пълен автоматичен режим.

В тези правила за бой, определени типове действия, Специални Ефекти и ситуации се отнасят само за бой с огнестрелни оръжия и са отбелязани по съответния начин.

---
## Бойни Рундове и Инициатива

Бойните Рундове използват няколко важни термина:

- **Инициатива:** Редът на действие по време на Ход от Боен Рунд. Майсторът на играта брои надолу през стойностите на Инициативата от най-високата до най-ниската, така че всеки участник да има шанс да направи своя Ход, когато неговият номер бъде достигнат.
- **Ходове:** По време на всеки 5-секунден Боен Рунд, всеки участник има възможност да направи един или повече Ходове, в зависимост от броя на Точките за Действие, които притежава, и как ги използва. По време на своя Ход, участниците извършват едно Бойно Действие, което включва декларация, възможно движение, всякакви необходими хвърляния на зарове (включително Реакции) и разрешаване на Действието. Ако някой участник има останали Точки за Действие, играчите могат да направят още един Ход по ред на Инициативата. След като не останат Точки за Действие, или всички останали се пазят за Реакции, играта продължава към следващия Боен Рунд.

Всеки термин е описан по-подробно по-долу.

#### Инициатива

Инициативата определя реда на действията на участниците в Боен Рунд. Тя се хвърля в началото на битката и определя кога действа всеки герой. Освен ако не се случи нещо, което да промени ситуацията, като например определени Бойни Действия или Специални Ефекти, Инициативата остава в сила, докато не бъде принудена да се прехвърли отново.

Инициативата се изчислява, като всеки участник хвърля 1d10 и добавя своя Модификатор за Инициатива. Който е получил най-висок резултат, действа пръв, следван от втория най-висок и така нататък. Когато двама или повече участници имат равни резултати, този с по-висока Сръчност ще действа пръв. Ако това все още води до равенство, накарайте всеки да хвърли зар, като по-високият резултат действа преди другия.

#### Действия в Бой

След като Инициативата е определена, участниците имат потенциала да извършват няколко Бойни Действия по време на всеки Боен Рунд. Всички герои получават по 2 Точки за Действие на Рунд, но кога могат да действат е ограничено до това дали Действието е проактивно или реактивно.

Проактивни Действия могат да бъдат опитвани само по време на собствения ход на героя; тоест, по време на неговата Инициатива. Проактивни Действия са тези, при които героят е инициатор, като например извършване на атака с оръжие.

Реактивни Действия са тези, предприети от герой, за да противодейства или да се съпротивлява на действие, извършено срещу него. Разрешен е само един опит за реакция за всяка заплаха, пример за това би било опит за париране на атака.

Неизползваните Точки за Действие не се прехвърлят от един Рунд към следващия.

---
## Бойни Действия

Бойните Действия са тези действия, които могат да бъдат извършени по време на битка. Изваждането на оръжие, хвърлянето на заклинание или избягването на атака са все примери за Бойни Действия. Повечето се отнасят до елементи от самия бой, но някои се отнасят до дейности извън областта на заклинанията и оръжията.

Както беше споменато по-рано, колко често един герой може да действа на Рунд е ограничено от наличните му Точки за Действие. Те се изразходват по време на всеки Боен Рунд за извършване на различни Бойни Действия. След като Точките за Действие на боеца бъдат изразходвани, той вече не може да действа до края на този Рунд и трябва да изчака, докато точките му се нулират в началото на следващия.

Освен ако не е посочено друго, всяко Бойно Действие (с изключение на „Свободни“ Действия) струва една Точка за Действие. Така бойците трябва внимателно да обмислят как и кога да използват своите Точки за Действие. Те могат да действат толкова агресивно или защитно, колкото желаят, динамично реагирайки на развиващите се обстоятелства на боя.

### Проактивни Действия

Следват дейности, които един герой може да опита по време на своя Ход, като изразходва Точка за Действие. Имайте предвид, че някои Действия, като хвърляне на заклинание или презареждане, могат да отнемат няколко Хода, за да бъдат завършени; всеки Ход струва своя собствена Точка за Действие.

#### Атака

Героят може да се опита да удари с оръжие за близък бой или да използва далекобойно оръжие.

#### Укрепване

Героят се укрепва, като заема твърда стойка и се накланя в посока на предстояща атака. За целите на съпротивлението срещу Отблъскване или Скачащи Атаки, SIZ на героя се третира като 50% по-голям. Срещу Специалния Ефект Блъскане, SIZ се удвоява.

#### Изричане на Магия/Използване на Сила

Героят може да опита да изрича заклинание, да призовава определени сили и т.н. Сложната магия може да изисква няколко Действия за завършване на изричането. След като приключи, магията може да бъде освободена във всеки момент до следващия ход на магьосника – в който момент може да бъде задържана за по-късен ефект, но това изисква Действието Задържане на Магия/Сила (виж по-долу), за да се поддържа в готовност за по-късно освобождаване.

#### Смяна на Разстояние

Героят може да се опита да се приближи или да се оттегли от противник, докато не е ангажиран в ръкопашен бой с противника или не е прикован от вражески огън в ситуация на далекобоен бой.

#### Атака

Действието Атака позволява на герой да се придвижи в обхват на ангажиране с бърза или спринтова скорост, използвайки инерцията на атаката, за да нанесе по-силен удар в близък бой. Тези правила са разгледани по-подробно в раздела [Атака](0005_Combat.md?id=charging) по-долу.

#### Забавяне

Героят запазва едно или повече действия, за да извърши Реактивни Действия по-късно, като Прекъсване или Париране. Разходите за точки за действие при забавяне се покриват от каквито и действия да бъдат окончателно извършени. Ако забавените действия не бъдат предприети преди следващия ход на героя, тогава се счита, че героят е разсеян (виж по-долу) и точката за действие е загубена.

#### Колебание

Опцията по подразбиране, освен ако не е избрано друго действие, е, че героят просто губи хода си, без да прави нищо полезно.

#### Задържане на Магия/Сила

След като изричането приключи, героят може да задържи заклинание или Сила във временен контрол, очаквайки най-добрия момент да го освободи. Магията може да бъде задържана, докато героят продължава да предприема това Действие в последващи ходове, но това позволява свободно използване на реакцията Контра-заклинание от враг, ако е приложимо към заклинанието. Действителното хвърляне на умение за изричане на задържаното заклинание не се прави, докато то не бъде изричано.

#### Монтиране

Героят може да се качи или да слезе от ездитно животно или превозно средство. Особено големи ездитни животни могат да изискват няколко хода за завършване.

#### Движение

При условие, че не е ангажиран с противник, героят може да се придвижи на всякакво разстояние, което Майсторът на играта сметне за подходящо за ситуацията.

#### Надхитряне

Героят може да ангажира множество противници в групово противопоставено хвърляне на умения за Избягване. Тези, които не успеят да надминат неговото хвърляне, не могат да го атакуват в този Боен Рунд. Вижте раздела за [Надхитряне](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) по-долу.

#### Подготвяне на Оръжие

Героят може да извади, да изтегли, да прибере, да извади отново или да презареди оръжие или друг предмет. Изваждането на близък изпуснат предмет изисква 2 Действия: едно за придвижване и протягане за предмета и второ за връщане в готова позиция. Някои далекобойни оръжия изискват няколко Действия за презареждане.

#### Презареждане (Огнестрелни Оръжия)

Както при Подготвяне на Оръжие. Времената за презареждане могат да варират значително в зависимост от вида на оръжието. Еднозарядни мускети с черен барут ще се презареждат много по-бавно от смяната на пълнител с амуниции или източник на енергия.

#### Възстановяване на Равновесие

Ако не е ангажиран с противник, героят може автоматично да възстанови равновесието си след спъване или поваляне. Ако е ангажиран, героят трябва да спечели противопоставено хвърляне на Сила или Атлетика с противника, преди да се изправи. Този двубой не струва никакви Точки за Действие за разрешаване.

#### Бърз поглед (Огнестрелни оръжия)

Бърз поглед позволява на някой, който в момента се е прикрил, бързо да погледне, за да прецени каква е тактическата ситуация. Действието е привидно безопасно, позволявайки на наблюдателя едно хвърляне на Възприятие, преди да се скрие обратно в прикритие. Ако обаче тестът за Възприятие е провал, те глупаво се надвесват или остават на видно място достатъчно дълго, за да може враг да ги застреля.

#### Стабилизиране на оръжие (Огнестрелни оръжия)

Позволява на героя да заеме твърда стрелкова позиция и да подкрепи автоматично оръжие, така че то да остане стабилно. Изисква се героят да бъде поне частично изложен и да не е напълно защитен от прикритие. Основното предимство е, че намалява наказанието за откат при изстрел на Откос или Пълен автоматичен режим с една стъпка. Този ефект е като Укрепване в смисъл, че ползите му продължават, докато героят не се движи.

#### Борба

Ако героят е жертва на определени видове атаки или Специални Ефекти, той може да се опита да се измъкне от ситуацията. Например, да се освободи от хватката на враг.

#### Смяна на режим на огън (Огнестрелни оръжия)

Смяна на режим на огън позволява на потребителя на автоматично или двуцелево огнестрелно оръжие да промени селектора на оръжието си, за да се възползва от други режими на огън. По този начин, една щурмова пушка може да бъде превключена от полуавтоматичен към откосен огън, да избира различни видове боеприпаси, или да се активира допълнителна система като вграден гранатомет. Докато модерните оръжия изискват точка за действие в хода на героя за смяна на режими, достатъчно усъвършенствани високотехнологични огнестрелни оръжия могат да го позволят като Свободно действие, задействано от електронни импланти или психически прочитане на ума на потребителя.

#### Вземане на прикритие

Вземането на прикритие е проактивно действие, което позволява на стрелец да се скрие зад каквото и да е налично прикритие в непосредствена близост, като по този начин получава известна степен на защита срещу входящ огън. За разлика от Избягване, то не оставя ползвателя повален, но разчита на наличието на някаква форма на прикритие, например скриване зад ъгъл в коридор или клякане зад маса в бар. В зависимост от обстоятелствата, наличното прикритие може или не може да бъде достатъчно, за да защити напълно героя. Видът на прикритието също ще определи неговите защитни качества; дебела стоманена врата например може да се окаже непробиваема за куршуми, докато тънка дървена стена може да осигури само 4 точки броня. За общи насоки относно защитните качества на определени материали, вижте таблицата в раздела [Неодушевени предмети](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects).

### Реактивни Действия

Този списък посочва Реакции, които могат да бъдат използвани по всяко време по време на Бойния Рунд като отговор на непосредствена заплаха. Както в предишния списък, реакцията струва една Точка за Действие за изпълнение.

#### Контра-заклинание

Героят може да се опита да разсее или да контраатакува входящо заклинание. Това предполага, че контраатакуващата магия има Време за хвърляне от един ход, в противен случай трябва да бъде подготвена предварително и временно задържана с Действието Задържане на Магия. Успешното прихващане на магия по този начин се приема, че анулира цялото заклинание, дори тези с множество цели или зони на ефект.

#### Избягване

Героят може да използва умението си Избягване, за да се опита да се скрие от заплахи като входящи снаряди или атакуващ удар. Това оставя героя повален, освен ако не е смекчено от Способност или специално обстоятелство. Така следващият ход на героя обикновено е прекаран в извършване на Действието Възстановяване на Равновесие, за да се изправи отново.

#### Прекъсване

Само за забавящи се герои. Това Реактивно Действие спира хода на противника в който и да е момент, за да предприеме забавено Действие на ход. Ако тактическата ситуация не се промени, противникът продължава хода след завършването на този на героя. Ако не успее да постигне първоначалната декларация, Точката за Действие на противника се губи. Прекъсване може да се използва и за извършване на атака на възможност срещу всеки, който минава наблизо до забавящия се герой и е в обсега на оръжие.

#### Париране

Героят може да се опита да се защити от входяща атака, използвайки комбинация от париране, навеждане, приклякване и странични движения на краката, за да минимизира удара.

### Свободни Действия

Свободните Действия (изброени по-долу) могат да се извършват по всяко време по време на Бойния Рунд и не струват Точки за Действие за изпълнение.

#### Оценка на ситуацията

Ако не е ангажиран, един герой може да направи хвърляне за Възприятие без разход на Точки за Действие. Успехът разкрива всякакви уместни промени в тактическата ситуация (като например забелязване на враг, който започва атака). Оценяването, докато се бяга, води до Трудно хвърляне за Възприятие, спринтирането е Страховито.

#### Изпускане на предмет

Изпускането на предмет е Свободно Действие.

#### Сигнал

Ако не е ангажиран, жестикулирането или сигнализирането към един или повече участници (ако могат да възприемат знака) е Свободно Действие.

#### Говор

Героят може да говори по всяко време по време на бой, но казаното трябва да бъде ограничено до кратки фрази, които могат да бъдат изречени за пет секунди или по-малко; например, „Пази гърба си!“ или „Проклет да си!“.

#### Използване на точка късмет

Използването на точка късмет – например за прехвърляне на определен резултат – е свободно действие.

#### Пазене на Местоположение

Героят пази определено Местоположение на Удар от удар, като посвещава едно от оръжията си за пасивно блокиране на областта. Всеки удар, който попада на това място, автоматично намалява щетите си както обикновено за париращо оръжие с неговия Размер. Прикритието продължава, докато посветеното оръжие не бъде използвано за атака или активно Париране. Установяването или промяната на покритото Местоположение на Удар трябва да се извърши преди противникът да хвърли зарове за атака на героя. Поради дизайна си, щитовете могат да покриват множество области.

За допълнително обяснение вижте [Пасивно блокиране](0005_Combat.md?id=passive-blocking) по-долу.

---
## Движение

Следните правила уреждат участието в бой:

- Движението се извършва чрез Действието Движение или Атака.
- Действието Движение позволява на героя да се придвижи на разстояние, равно на неговата Базова Скорост на Движение.
- Движението може да се извършва само от неангажирани герои (с изключение на специални случаи като Надхитряне).
- С изключение на определени случаи (като атака), всяко значително движение спира, след като един герой влезе в обхвата на ангажиране на целевия противник.
- Освен при атака чрез контакт, придвижването в зоната на ангажиране на противника поставя всеки от тях в ангажиране с другия.
- Веднъж ангажирани, героите не могат да се отдалечат от противник, освен ако първо не се Оттеглят от близък бой.
- Опитът за придвижване покрай неангажиран враг, който използва Действието Забавяне в бой, позволява (като конкретно изключение) на този противник да удари движещите се герои, докато минават, или да блокира напредъка на герой, предизвиквайки близък бой на следващия Ход или Рунд.

### Ситуационни Скорости на Движение

Тези скорости на движение са ситуационни и не винаги са опция. Много от тях са описани другаде, но са включени тук за удобство. Повечето от тези ситуационни скорости могат да се използват в допълнение към нормалната скорост на движение при определени ограничения. Такава информация е подробно описана в конкретните описания по-долу.

#### Катерене

Герой, който се движи до или започва хода си до катереща се повърхност или обект, може да се катери със скорост, равна на Базовата скорост на движение. Героят не може да се е движил по-бързо от Ходене и трябва да има останало движение, като изкаченото разстояние се намалява с всяко вече използвано движение. Носената броня пречи на катерачите въз основа на общия брой на носените Точки Броня.

##### Таблица за наказания за движение с броня

| Общо точки броня, носени | Категория на натоварване | Движение |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | Няма | 0 |
| 8-15 | Лека | -1 |
| 16-23 | Средна | -2 |
| 24-31 | Тежка | -3 |
| 32-39 | Внушителна | -4 |
| 40+ | Херкулесова | -5 |

<details>

<summary>* Корекция на общността</summary>

#### Катерене


_Оригиналният текст беше „Носената броня пречи на катерачите с количество, равно на точките броня на най-тежкия носен предмет.“_

_Правилото, както е написано, бързо създава проблеми. Носенето на една броня от 6 АР би намалило човека до Движение 0, което означава, че човек, носещ стоманен шлем и нищо друго, би бил прекалено натоварен, за да се катери изобщо. Това изглежда неразумно ограничаващо, оттук и предложената по-горе редактирана версия. Това ще бъде актуализирано по предложението на Лоз във [форума на TDM](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237)..._

_**nb:** Сравнете правилото на Classic Fantasy Imperative, което се свързва с Тежестта:_
- _„Носената броня пречи на катерачите, като всяко място, покрито с лека броня, се брои като 1 допълнителен „Предмет“, носен, а всяко място, покрито с тежка броня, се брои като 2 допълнителни „Предмета“, носени.“_ 
- _Правилото за Тежест на Classic Fantasy Imperative: „Всеки допълнителен Предмет над SТR на героя намалява бонуса за Инициатива на героя с 1. Всеки 6 Предмета над SТR намаляват Скоростта на Движение на героя с 5 фута (2 м). И накрая, когато се носят повече Предмети от SТR на героя, уменията, използващи SТR или СРЪЧНОСТ като част от тяхната База, са с 1 степен по-трудни. Когато се носят повече Предмети от два пъти SТR на героя, тези умения са с 2 степени по-трудни.“_

</details>

#### Пълзене

Герой, който започва хода си повален, може да пълзи с максимална скорост от два метра на ход вместо нормално движение. Създанията, които естествено пълзят като свой нормален начин на движение, вместо това използват пълната си скорост на движение, модифицирана от походки – Ходене, Бягане и Спринт – вижте раздела [Скорост на движение](0002_Characters.md?id=movement-rate) по-горе.

Правилата за движение са изцяло покрити в _Mythras_ правилника.

#### Скок

Герой, който се движи до или започва хода си до препятствие, което може да бъде прескочено, може да се опита да скочи над него. Героят може да се движи с всякаква скорост до момента на скока.

Успешно хвърляне на Атлетика позволява да се скочи до два пъти собствената височина хоризонтално или до половината от собствената височина вертикално (ако героят има поне пет метра за засилване). Ако се скача от изправено положение, тогава тези разстояния се намаляват наполовина.

Намалете разстоянието на скока в метри с една пета от общия брой носени „Предмети“. Носената броня пречи на скачащите, като всяко място, покрито с лека броня, се брои като 1 „Предмет“ в гореспоменатото изчисление, а тежката броня се брои като 2 „Предмета“.

<details>

<summary>* Корекция на общността</summary>

#### Скок


_Оригиналният текст не споменаваше Броня или Тежест. Наказанията за катерене на Лоз са твърде ограничителни, за да се използват за скок, но Classic Fantasy Imperative отново свързва наказанията за броня с Тежестта:_
- _„Намалете разстоянието на скока във футове с половината от общия брой носени „Предмети“. Носената броня пречи на скачачите, като всяко място, покрито с лека броня, се брои като 1 „Предмет“ в гореспоменатото изчисление, а тежката броня се брои като 2 „Предмета“."_

</details>

#### Плуване

Герой, който се движи до или започва хода си до воден басейн, може да плува със скорост, равна на Базовата скорост на движение, минус всяко вече използвано движение. Вижте описанието на Плуване в раздела [Умения](0003_Skills.md?id=swim-strcon) за повече информация.

При нормални условия максималната скорост на плуване на герой за Рунд е равна на неговата скорост на движение, -1 за всеки „Предмет“, носен повече от STR на героя. Носената броня пречи на плувците, като всяко място, покрито с лека броня, се брои като 1 допълнителен „Предмет“, носен, а всяко място, покрито с тежка броня, се брои като 2 допълнителни „Предмета“, носени. Ако общият ENC намали разстоянието на плуване до 0 или по-малко, героят автоматично започва да се дави (вижте [Асфиксия](0004_Game_System.md?id=asphyxiation)).

<details>

<summary>* Корекция на общността</summary>

#### Плуване

_Публикуваната версия на _Mythras Imperative_ няма изрични правила за движение при плуване с различни походки или скорости. Classic Fantasy Imperative отново свързва наказанията за броня с Тежестта:_

- _При нормални условия максималната скорост на плуване на герой за Рунд е равна на неговата скорост на движение, -1 за всеки „Предмет“, носен повече от STR на героя. Носената броня пречи на плувците, като всяко място, покрито с лека броня, се брои като 1 допълнителен „Предмет“, носен, а всяко място, покрито с тежка броня, се брои като 2 допълнителни „Предмета“, носени. Ако общият ENC намали разстоянието на плуване до 0 или по-малко, героят автоматично започва да се дави (вижте Асфиксия)._

</details>

---
## Как работи боят

Боят в _Mythras Imperative_ се разрешава, като всяка атака или париране представлява единичен прободен удар, замах, изричане на заклинание или изстрел от оръжие. Всяко нападателно действие дава шанс да бъде противодействано от реакция. Така, дори ако един герой успее да удари противник, врагът има право на свое хвърляне, за да види дали може да парира удара, преди той да попадне. Същата философия се използва, независимо дали атаките са с далекобойни оръжия срещу цели, които се скриват за прикритие, или се опитват да се освободят от желязната хватка на гигантски октопод.

### Атаки и Парирания

Близкият бой се обработва по следния стъпка по стъпка начин:

1. В своя ход нападателят изразходва една Точка за Действие, хвърля срещу своето Бойно Умение и отбелязва резултата.
2. Ако желае, защитникът изразходва една Точка за Действие, за да Парира, хвърля срещу своето Бойно Умение и отбелязва резултата.
3. Нивото на успех на резултатите се сравнява съгласно Диференциално хвърляне.
4. Всяка разлика дава на успешния боец с по-високото хвърляне един или повече Специални Ефекти.
5. Ако нападателят е постигнал Успех или Критичен успех, той може да хвърли щета от оръжие и да приложи своя Модификатор за Щета (ако има такъв). Ако е приложимо, се определя Местоположение на Удар за удара.
6. Ако защитникът е постигнал Успех или Критичен успех, намалете всяка нанесена щета според сравнителните размери на участващите оръжия.
7. Намалете всяка останала щета с Точките Броня на естествена или носена защита.

Имайте предвид, че всички генерирани Специални Ефекти от размяната са независими от това дали е нанесена щета. Напълно възможно е защитникът да постигне по-високо ниво на успех, но все пак да понесе нараняване.

### Размер на Оръжието

Всяко оръжие в _Mythras Imperative_ притежава няколко различни атрибута, от щетите, които нанася, до колко ръце са необходими за боравене с него. Размерът е комбинация от масата, лоста и стабилността на оръжието и се използва за определяне на способността на оръжието да нанася и парира щети. Категориите размери са Малък, Среден, Голям, Огромен и Енормен. Невъоръжените атаки на съществата се причисляват към подобни категории според техните физически характеристики.

### Намаляване на щетите

Ако защитникът успее да парира, тогава той може да намали щетите на нападателя, ако има такива, според сравнителния размер на използваните оръжия.

- Париране на атака с оръжие или щит с равен или по-голям Размер отклонява всички щети.
- Париране с оръжие или щит с един Размер по-малко отклонява само половината щети.
- Париране с оръжие или щит с два или повече Размера по-малко не успява да отклони никакви щети.

_Например, париране на голяма брадва (Огромна) с щит-кайт (също Огромен) би блокирало всички щети; парирането й с Дълъг меч (Голям) би намалило щетите наполовина, а парирането й с къс меч (Среден) не би спряло никакви щети._

### Броня

Всяка щета, която проникне през Парирането на защитника, се намалява допълнително от Точките Броня на всяка естествена защита (като люспи или черупка) или носена броня, която той притежава. Ако защитникът има и двете, тогава двете се натрупват, за да намалят щетите.

Поради своята маса и ограничаване на движението, най-високата стойност на Точки Броня на бронята, носена от герой, действа като наказание за неговото хвърляне за Инициатива.

### Париране на пропусната атака

Ако нападателят пропусне първоначалното си хвърляне за атака, защитникът има възможност да изразходва една Точка за Действие, за да Парира. Въпреки че може да изглежда нечестно да се парира атака, която така или иначе ще пропусне, опитен защитник може да използва това в своя полза, за да спечели един или повече Специални Ефекти, потенциално отслабвайки или обездвижвайки врага и запазвайки следващия си ход за друго Действие.

### Неспособен или нежелаещ да парира

В ситуация, в която защитникът не може да Парира поради липса на останали Точки за Действие, или, уверен в способността си да понесе удара, избира да не Парира, той се третира като автоматично е хвърлил Провал. Това води до предоставяне на успешен нападател на един или повече Специални Ефекти.

### Неуспешни хвърляния и провали

Ако и двамата бойци провалят своите хвърляния, или защитникът реши да не се възползва от пропусната атака, тогава последователността атака-париране приключва и боят продължава с участника с най-висока Инициатива.

---
## Специални Ефекти

Боят е много повече от просто нараняване или убиване на противник. Бойните изкуства учат на много методи за побеждаване на враг, може би оставяйки го безпомощен или принуждавайки го в ситуации, в които трябва да капитулира, без непременно да му причинява вреда. Специалните Ефекти представляват тези техники и контролират как се случват в играта.

Всеки път, когато противниците се ангажират в Диференциално хвърляне на съответните си бойни умения, всяка произтичаща разлика в нивата на успех показва възможност за възникване на Специални Ефекти. Това отразява как един боец маневрира противника си в неизгодна ситуация, която може да бъде използвана чрез хитър трик или тактика.

Броят на получените Специални Ефекти зависи от разликата между Нивата на Успех, както е показано в таблицата за Диференциални Нива на Успех.

Ако се спечелят Специални Ефекти по време на размяна, те трябва да бъдат избрани преди да се хвърлят Щети и Местоположение на Удар, ако има такива. В случаите, когато получателят е тежко ранен в допълнение към получаването на Специален Ефект, хвърлянията за Издръжливост се разрешават след прилагането на ефекта.

Специалните Ефекти обхващат разнообразна гама от ситуации и техники. Някои са предназначени специално за атаки, докато други са предназначени за защита, а няколко са адаптивни за всяко обстоятелство. Някои Специални Ефекти могат също да бъдат ограничени до специфични типове оръжия или специфични хвърляния на зарове, изискващи например резултат от Критичен или Провал при проверката на умението си.

Когато се спечелят два или повече Специални Ефекта, боецът може свободно да комбинира кои да избере, при условие че са изпълнени предварителните условия за всеки от тях. Някои ефекти могат да се натрупват. Например, нападател, който хвърли Критичен Успех и спечели два Специални Ефекта, може да избере Максимизиране на Щети два пъти, вместо да избере две отделни нападателни маневри.

### Таблица със специални ефекти

| Специален Ефект | Нападателен | Отбранителен | Тип специално оръжие | Специфично хвърляне | Натрупваем |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [Случайно нараняване](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | Нападателят се проваля | |
| [Изправяне](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [Блъскане](0005_Combat.md?id=bash) | X | | Щитове или тъпи оръжия | | |
| [Кървене](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | Режещи оръжия | Огнестрелни: Нападателят критикува | |
| [Заслепяване на противник](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | Защитникът критикува | |
| [Пробиване на броня](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | Нападателят критикува | X |
| [Избор на местоположение](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | Виж описанието | |
| [Заобикаляне на прикритие](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | Само високотехнологични огнестрелни оръжия | | |
| [Заобикаляне на париране](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | Нападателят критикува | |
| [Повреждане на оръжие](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [Обезоръжаване на противник](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [Събаряне на враг](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | Само огнестрелни оръжия | | |
| [Прибиране](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | Само огнестрелни оръжия | | |
| [Подобряване на парирането](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | Защитникът критикува | |
| [Оплитане](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | Оплитащи оръжия | | |
| [Принудителен провал](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | Противникът се проваля | |
| [Хватка](0005_Combat.md?id=grip) | X | | Невъоръжен | | |
| [Пробождане](0005_Combat.md?id=impale) | X | | Пробождащи оръжия | | |
| [Стрелец](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | Далекобойни оръжия | | |
| [Максимизиране на щетите](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | Нападателят критикува | X |
| [Прекомерно проникване](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | Само огнестрелни оръжия | Нападателят критикува | |
| [Приковаване](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | Само огнестрелни оръжия | | X |
| [Подготовка за контраатака](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [Бързо презареждане](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [Белязване на враг](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [Избор на цел](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | Нападателят се проваля | |
| [Освобождаване](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | Защитникът критикува | |
| [Оглушаване на местоположение](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | Тъпи оръжия | | |
| [Разцепване](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | Двуръчни оръжия | | |
| [Събаряне на противник](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [Неизправност на оръжие](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | Само огнестрелни оръжия | Нападателят се проваля | |
| [Оттегляне](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |


### Описания на специални ефекти

#### Случайно нараняване

Защитникът отклонява или извива атаката на противник по такъв начин, че нападателят се спъва и се наранява. Нападателят трябва да хвърли щети срещу себе си на произволно Местоположение на Удар, използвайки оръжието, с което е атакувал. Ако е невъоръжен, нападателят разкъсва или счупва нещо вътрешно, като хвърлянето за щети игнорира всяка броня.

#### Изправяне

Позволява на защитника да използва моментна възможност, за да се изправи на крака.

#### Блъскане

Нападателят умишлено блъска противника си извън равновесие. Колко далеч защитникът се препъва назад или настрани, зависи от използваното оръжие. Щитовете отблъскват противника назад с един метър за всеки 2 точки щета, хвърлени (преди каквито и да е изваждания поради броня, парирания и т.н.), докато тъпите оръжия отблъскват с един метър за всеки три точки. Блъскането действа само върху същества до два пъти размера на нападателя (SIZ). Ако получателят е принуден да се отдръпне назад към препятствие, тогава той трябва да направи хвърляне на умението Акробатика – или Атлетика с Трудна трудност – за да избегне падане или спъване. При огнестрелни оръжия, тъй като Блъскането разчита повече на хващане на противник извън равновесие, отколкото на изтласкване назад с чиста сила, е напълно разумно проектилът да накара целта да се препъне, ако удари крайник. Енергийните оръжия са по-малко склонни да нанесат такъв ефект, освен ако физиката на лъча не доведе до някакъв вид повърхностна експлозия.

<details>

<summary>* Корекция на общността</summary>

---

#### Блъскане

_Оригиналното правило имаше двусмислена формулировка, както следва: „...те трябва да направят Трудно хвърляне на умението Атлетика или Акробатика...“_

_Това изглежда така, сякаш и двете умения биха били хвърлени на Трудно, където конвенцията е да се направи Стандартна проверка с Професионално умение или Трудна проверка с най-близкото еквивалентно Стандартно умение._

_Формулировката е заменена с „...те трябва да направят хвърляне на умението Акробатика – или Атлетика с Трудна трудност...“_

---

</details>

#### Кървене

Атаката отваря голям кръвоносен съд. Ако ударът преодолее точките броня и нарани целта, защитникът трябва да направи Противоположно хвърляне на Издръжливост срещу първоначалното хвърляне за атака. Ако защитникът се провали, той започва да кърви обилно. В началото на всеки боен рунд получателят губи едно ниво на Умора, докато не колабира и евентуално умре. Кървящите рани могат да бъдат спрени с успешно хвърляне на умението Първа помощ, но получателят вече не може да извършва никакви напрегнати или насилствени действия, без да отвори отново раната. Вижте Кръвозагуба, в раздела за Системата на играта. При огнестрелни оръжия, тъй като повечето огнестрелни оръжия произвеждат много тесни рани, всъщност е по-трудно да се засегне или прекъсне голям кръвоносен съд, отколкото с режещо или пробождащо оръжие. Поради това Кървенето трябва да бъде само при Критичен Успех – освен ако оръжието не е някакво странно оръжие, което изстрелва шурикени, бръснещи флешети, сплескани силови полета или някакви подобни екзотични боеприпаси.

#### Заслепяване на противник

При Критичен успех защитникът за кратко заслепява опонента си, хвърляйки пясък, отразявайки слънчева светлина от щита си или използвайки друга тактика, която за кратко пречи на зрението на нападателя. Нападателят трябва да направи Противопоставено хвърляне на своето умение Избягване (или умението Оръжие, ако използва щит) срещу първоначалното хвърляне за Париране на защитника. Ако нападателят се провали, той търпи ситуационен модификатор от Труден или Страховит за следващите 1d3 хода, в зависимост от метода на заслепяване.

#### Пробиване на броня

При Критичен успех нападателят намира пропуск в естествената или носена броня на защитника. Ако защитникът носи броня над естествената защита, нападателят трябва да реши коя от двете да бъде пробита. Този ефект може да се натрупва, за да пробие и двете. За целите на този ефект, физическата защита, получена от магия, се счита за носена броня. Въпреки че Пробиване на броня привидно може да се използва с всякакъв вид атака, някои видове боеприпаси могат или да бъдат възпрепятствани от достъп до този ефект (сачми от пушка поради тяхното разсейване), или вградени в тяхната основна производителност, предоставяйки го като бонус специален ефект в допълнение към всички други спечелени (телепортационни патрони). Много зависи от това как Майсторът на играта желае да моделира оръжието.

#### Избор на местоположение

При използване на ръкопашни оръжия нападателят може свободно да избере мястото, където попада ударът, стига това място да е нормално в обсег. При използване на далекобойни оръжия, включително огнестрелни оръжия, Избор на местоположение е само при Критичен успех, освен ако целта не е на близко разстояние и е неподвижна или не знае за предстоящата атака. При огнестрелни оръжия, телескопичните прицели могат да увеличат този обхват.

#### Заобикаляне на париране

При Критичен успех нападателят може напълно да заобиколи иначе успешно Париране.

#### Повреждане на оръжие

Позволява на героя да повреди оръжието на противника си като част от Атака или Париране. Ако атакува, героят се прицелва конкретно в париращото оръжие на защитника и прилага своето хвърляне за щети върху него, а не върху носителя. Целевото оръжие използва свои собствени точки броня за съпротива на щетите. Ако бъде намалено до нула точки живот, оръжието се чупи. За огнестрелни оръжия, тъй като удрянето на ръчно оръжие от разстояние е още по-трудно от прицелването в конкретно място на тялото, това обикновено трябва да бъде запазено само за Критични успехи. Има обаче няколко изключения, първото е, че щитът, по своята същност, трябва да бъде много по-лесен за уцелване. Второто се отнася до екзотични оръжия, които изстрелват конусовиден лъч, способен да цели ръчни предмети в зоната си на действие; например, индукционно оръжие, което нагрява метални предмети.

#### Обезоръжаване на противник

Героят избива, издърпва или извива оръжието от ръката на противника си. Противникът трябва да направи Противопоставено хвърляне на своя Боен Стил срещу първоначалното хвърляне на героя. Ако обезоръженият загуби, оръжието му е изхвърлено на разстояние, равно на хвърлянето на Модификатора за Щета на обезоръжаващия в метри. Ако няма Модификатор за Щета, тогава оръжието пада в краката на обезоръжения. Сравнителният размер на оръжията влияе върху хвърлянето. Всяка стъпка, с която оръжието на обезоръжаващия герой е по-голямо, увеличава трудността на хвърлянето на противника с една степен. Обратно, всяка стъпка, с която оръжието на обезоръжаващия герой е по-малко, прави трудността с една степен по-лесна. Обезоръжаването действа само върху същества до два пъти СИЛА на нападателя.

#### Събаряне на враг

Нападателен, само за огнестрелни оръжия. Приемайки, че целта претърпява поне малка рана от изстрела, те са принудени да направят Противоположен тест на своята Издръжливост срещу хвърлянето за удар на нападателя. Провалът показва, че целта се поддава на шок и болка, ставайки недееспособна и неспособна да продължи да се бие. Възстановяването от недееспособност може да се извърши с успешен тест за Първа помощ или чрез използване на някаква форма на технологичен или наркотичен стимулант, ако такъв съществува в кампанията. В противен случай, временното обездвижване продължава за период, равен на един час, разделен на Скоростта на възстановяване на целта.

#### Прибиране

Нападателен, само огнестрелни оръжия. Този специален ефект позволява на стрелеца незабавно да се скрие обратно в прикритие, без да е необходимо да чака своя следващ ход, за да използва действието „Заемете прикритие“. Героят трябва вече да стои или да е приклекнал до някаква форма на прикритие, за да използва „Прибиране“.

#### Подобряване на парирането

При Критичен успех защитникът успява да отклони цялата сила на атаката, независимо от размера на оръжието си.

#### Оплитане

Позволява на герой, въоръжен с оплитащо оръжие, като камшик или мрежа, да обездвижи удареното място. Оплетенa ръка не може да използва това, което държи; прихванат крак пречи на целта да се движи; докато оплетена глава, гърди или корем правят всички хвърляния за умения с една степен по-трудни. В своя следващ ход, носителят може да изразходва една Точка за Действие, за да направи автоматичен опит за Събаряне на Противник. Оплетенa жертва може да се опита да се освободи в своя ход, като или опита Противопоставено хвърляне, използвайки Мускулна сила, за да се освободи, или като спечели Специален Ефект и избере Повреждане на оръжие, Обезоръжаване на противник или Изплъзване.

#### Принудителен провал

Използва се, когато противникът се провали, героят може да комбинира Принудителен провал с всеки друг Специален ефект, който изисква Противопоставено хвърляне, за да работи. Принудителен провал кара противника да се провали в своя тест за съпротива по подразбиране – като по този начин автоматично бива обезоръжен, спънат и т.н.

#### Хватка

При условие, че противникът е в обхвата на Невъоръжен бой на нападателя, той може да използва празна ръка (или подобен крайник, способен да хваща), за да се държи за противника, предотвратявайки го да се измъкне от бой. Противникът може да се опита да се освободи в своя ход, изисквайки Противопоставено хвърляне на Мускулна сила или Невъоръжен бой срещу което от двете умения предпочита хватателят.

#### Пробождане

Хвърлете щети от оръжие два пъти, като нападателят избира кой от двата резултата да използва за атаката. Ако оръжието е оръжие за близък бой, ако бронята е пробита и е причинена рана, нападателят има възможност да остави оръжието в раната или да го извади на следващия си ход. Оставянето на оръжието в раната налага степен на трудност на бъдещите опити за умения на жертвата. Тежестта на наказанието зависи от размера както на съществото, така и на оръжието, което го пробожда, както е посочено в Таблицата за ефекти от пробождане по-долу. За простота, по-нататъшни пробождания с оръжие от същия размер не налагат допълнителни наказания. За изваждане на прободено оръжие по време на близък бой се изисква използване на Бойното Действие Подготвяне на оръжие. Носителят трябва да премине несъпротивително хвърляне за Сила (или да спечели Противопоставено хвърляне за Сила, ако противникът се съпротивлява). Успехът изважда оръжието, причинявайки допълнителни наранявания на същото място, равни на половината от нормалното хвърляне за щети за това оръжие, но без никакъв Модификатор за Щета. Провалът означава, че оръжието остава заклещено в раната без допълнителен ефект, въпреки че носителят може да опита отново на следващия си ход. Специално назъбени оръжия (като харпуни) нанасят нормални щети. Бронята не намалява щетите от изваждане. Докато остава прободено, нападателят не може да използва пробождащото си оръжие за Париране.

#### Таблица с ефекти от пробождане

| SIZ на създанието | Малки оръжия | Средни оръжия | Големи оръжия | Огромни оръжия | Енормни оръжия |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | Страховит | Херкулесов | Недееспособен | Недееспособен | Недееспособен |
| 11-20 | Труден | Страховит | Херкулесов | Недееспособен | Недееспособен |
| 21-30 | Няма ефект | Труден | Страховит | Херкулесов | Недееспособен |
| 31-40 | Няма ефект | Няма ефект | Труден | Страховит | Херкулесов |
| 41-50 | Няма ефект | Няма ефект | Няма ефект | Труден | Страховит |
| Всеки +10 | Следвайте прогресията на таблицата |

За огнестрелни оръжия, амунициите на повечето огнестрелни оръжия, базирани на снаряди, ще могат да пробождат. Майсторите на играта могат да пожелаят да ограничат или забранят този ефект за плазмени или лазерно базирани енергийни оръжия. Куршумите, флешетите и подобни снаряди очевидно са твърде малки, за да наложат каквито и да е вторични ефекти от пробождане.

#### Стрелец

Позволява на стрелеца да премести удареното от изстрела му Местоположение на Удар с една стъпка, до непосредствено съседна област на тялото. Физиологията влияе върху това какво може да бъде пренасочено и трябва да се приложи здрав разум. Така, използването на този Специален Ефект върху хуманоид би позволило на нападател, който е хвърлил удар в крака, да го премести до корема. Обратно, стрелба по грифон в гърдите би позволила избор на предните лапи, крилата или главата.

#### Максимизиране на щетите

При Критичен успех героят може да замени един от заровете за щети на оръжието си с пълната му стойност. Например, ръчна брадва, която обикновено нанася 1d6 щети, вместо това ще бъде третирана като 6, докато голяма тояга с 2d6 щети вместо това ще нанесе 1d6+6 щети. Този Специален Ефект може да се натрупва. Въпреки че може да се използва и за естествени оръжия, Максимизиране на щетите не влияе на Модификатора за щети на нападателя, който трябва да бъде хвърлен нормално.

#### Прекомерно проникване

Критично, само за огнестрелни оръжия. Ако се стреля по линейно разположени противници или в гъсто групирана група, този специален ефект позволява на изстрела да премине напълно през първата жертва, за да удари втора зад нея, при условие че преодолее бронята на първата цел. Втората жертва обаче търпи само половината щети поради отслабване или забавяне на изстрела. Прекомерното проникване обикновено е по-полезно с мощни оръжия, които нанасят големи количества щети, или тези, които имат някаква способност за пробиване на броня. Всички специални ефекти, нанесени на първата цел, не се прилагат към втората.

#### Приковаване

Само за огнестрелни оръжия. Подобно на Пресиране на Предимство, този специален ефект принуждава целта да направи Противоположен тест на своята Воля срещу хвърлянето за удар на нападателя. Провалът означава, че целта се прикрива зад каквото и да е налично прикритие и не може да отвърне на огъня в следващия си ход. Имайте предвид, че Приковаването работи, дори ако не се нанасят реални щети на целта (може би поради успешно избягване или изстрели, които удрят прикритието им), тъй като разчита на ефекта на сплашване от огън, преминаващ много близо.

Въпреки че прикованата жертва не може да отвърне на огъня за необходимото време, тя може да извършва други действия, при условие че не се излага на огън в процеса, като например пълзене към ново прикритие, комуникация с други, презареждане на оръжие и т.н.

#### Подготовка за контраатака

Защитникът разчита действията на своя враг и подготвя контраатака срещу определен Специален Ефект (който трябва да бъде отбелязан тайно). Ако противникът му се опита да му нанесе избрания Специален Ефект по време на битката, защитникът незабавно заменя ефекта на нападателя със свой собствен, който успява автоматично.

#### Бързо презареждане

Когато използва далекобойно оръжие, нападателят намалява времето за презареждане за следващия изстрел с едно. Този ефект може да се натрупва. За огнестрелни оръжия, макар и полезен за черни барути или еднозарядни огнестрелни оръжия, този ефект има по-малко очевидно приложение, когато се прилага към автоматични оръжия, където следващият изстрел е зареден (или задействан) незабавно. Въпреки това, Бързо презареждане може да се използва вместо това за бърза смяна на пълнители с оръжия. Може също да е приложимо за енергийни оръжия, които имат дълги цикли за презареждане на кондензатори или позволяват на цевта да се охлади.

#### Белязване на враг

Боецът нанася на противника си белег, който ще бъде обект на разговори за остатъка от живота му – като почти прерязано гърло или буквата „Z“, изкусно изписана на гърдите.

#### Избор на цел

Когато нападателят се провали, защитникът може да маневрира или отклони удара по такъв начин, че той да удари съседен страничен наблюдател. Това изисква новата цел да е в обхват на оръжието за близък бой на нападателя, или в случай на далекобойна атака, да стои по линията на огъня. Новата жертва е напълно изненадана от неочаквания инцидент и няма шанс да избегне атаката, която автоматично улучва. Като компенсация обаче, те не търпят Специален Ефект.

#### Изплъзване

При Критичен успех защитникът може автоматично да избяга от оплитане, хватка или приковаване.

#### Оглушаване на местоположение

Нападателят може да използва тъпо оръжие, за да оглуши временно ударената част на тялото. Ако ударът преодолее точките броня и нарани целта, защитникът трябва да направи Противопоставено хвърляне на Издръжливост срещу първоначалното хвърляне за атака. Ако защитникът се провали, тогава Местоположението на Удар е недееспособно за брой ходове, равен на нанесените щети. Удар в торса кара защитника да се препъне без дъх, способен само да се защитава. Удар в главата прави врага за кратко безчувствен и неспособен да действа.

#### Разцепване

Нападателят може да използва подходящо оръжие, като брадва, за да повреди бронята или естествената защита на противника. Всяка щета от оръжие, след намаленията за париране или магия, се прилага срещу стойността на точките броня на защитата. Излишъкът от щети над точките броня след това се използва за намаляване на стойността на точките броня на това бронирано място – разкъсване на ремъци, пукане на пръстени, нагъване на плочи или разкъсване на кожа, люспи или хитин на чудовища. Ако остане щета след като защитата е намалена до нула АР, тя се прехвърля върху точките живот на удареното място. За огнестрелни оръжия, Разцепване би било подходящо за енергийни огнестрелни оръжия, предназначени да унищожават аблационни брони или по-екзотични концепции като оръжия с гравитационни вълни.

#### Събаряне на противник

Героят се опитва да изкара противника си от равновесие или да го хвърли на земята. Противникът трябва да направи Противопоставено хвърляне на своята Сила, Избягване или Акробатика срещу първоначалното хвърляне на героя. Ако целта се провали, тя пада повалена. Четирикраки противници (или същества с повече крака) могат да заменят своето умение Атлетика с Избягване и да третират хвърлянето като с една степен по-лесно. За огнестрелни оръжия, приемайки, че огнестрелното оръжие изстрелва боеприпаси с маса, няма причина този ефект да не може да се използва при стрелба по краката на противник, дори ако никакви щети не проникнат през носена защита.

#### Неизправност на оръжие

Нападателят се проваля, само за огнестрелни оръжия. Огнестрелното оръжие на нападателя се поврежда по такъв начин, че става неизползваемо, докато не се отдели време за разглобяване и почистване.

#### Оттегляне

Защитникът може автоматично да се оттегли извън обхват, прекъсвайки ангажимента с този конкретен противник.

---
## Близък Бой

Близкият бой е ръкопашен бой в класическия си смисъл, когато бойците се удрят един друг с оръжия или естествени оръжия. Следващите насоки предлагат начини да направите близкия бой по-интересен и помагат за допълнително обяснение на някои концепции, загатнати по-рано в тази глава.

### Ситуационни модификатори

Ситуационни модификатори могат да бъдат прилагани при бой в специфични условия или като резултат от Специален ефект. Например, бой в тъмното може да доведе до степен на трудност Херкулесова. Освен ако не е посочено друго, модификаторите се решават от Майстора на играта. Когато две или повече ситуации са приложими за героя, използвайте най-тежката.

Някои модификатори зависят от обстоятелствата, но вместо да прилагат степен на трудност, Бойното умение е ограничено от съответно умение. Например, бой от гърба на кон би ограничил Бойното умение на боеца до стойността на неговото умение Езда, докато бой във вода може да го ограничи до стойността на умението за Плуване на героя.

#### Ситуационни модификатори за близък бой

| Ситуация | Степен на трудност |
| :-- | :-: |
| Атака на безпомощна цел | Автоматична |
| Атака в ограничена ситуация | Трудна |
| Защита от по-ниско положение или срещу конен враг | Трудна |
| Бой на нестабилна земя | Трудна |
| Бой в приклекнало положение или от едно коляно | Трудна |
| Бой при лоша видимост (гъста мъгла, снегобуря) | Трудна |
| Защита срещу атака отзад | Страховита |
| Бой, докато си повален | Страховита |
| Бой в частична тъмнина (слабо осветление) | Страховита |
| Бой в пълна тъмнина (без осветление изобщо) | Херкулесова |
| Заслепен или загуба на основно възприемащо сетиво | Херкулесова |

### Ангажиране

Герой се счита за ангажиран, ако е в обхват на оръжие за близък бой с противник. Това не изисква задължително и двамата бойци да могат да се достигнат; само че един от тях може потенциално да бъде ударен от другия. След като един герой се е ангажирал с противник, той вече не може свободно да напусне тази битка (пробиването е специално изключение). Изисква се някаква форма на умишлено действие, за да се прекъсне контактът с врага, обикновено чрез Бойно Действие като Надхитряне или използване на Специалния Ефект Оттегляне.

### Атака

Действието Атака е акт на бързо придвижване за увеличаване на силата и въздействието на атаката. Атаката изисква нападателят да избере действие Атака, движейки се с бърза или спринтова походка – вижте раздела [Скорост на движение](0002_Characters.md?id=movement-rate) по-горе. Правилата за движение са изцяло покрити в _Mythras_ правилника.

Ако това ги доведе в контакт с противника, те трябва да спрат там и да извършат действието Атака, модифицирано за атаката. Няма минимално разстояние, което трябва да бъде покрито преди да може да се осъществи атака, тъй като изминатото разстояние е по-малко важен фактор от постигнатата инерция. Оттук и бягането или спринтирането.

При атака, хвърлянето за атака търпи степен на трудност Трудна. В замяна, атаката увеличава Размера на атакуващото оръжие с една стъпка и Модификатора за Щета на двукрак нападател с една стъпка, или две стъпки, ако е четирикрак (или с повече крака). Ездещи герои могат да заменят своя Модификатор за Щета с този на своето ездитно животно. Крайната позиция на атакуващия герой зависи от резултата от размяната и от това дали нападателят желае да спре или да продължи да преминава, незабавно прекъсвайки ангажимента.

Вместо да Парира или Избягва, получателят на атака може едновременно да контраатакува атакуващия. В този случай, притежателят на по-дългото оръжие атакува пръв. Ако оръжието може да бъде настроено да поеме атака (като копие), получателят може да използва Модификатора за Щета на атакуващия вместо своя собствен.

### Прикритие

Противниците използват прикритие, за да възпрепятстват атаки срещу тях, като физически блокират удар поради здравината на препречващия материал, или като прикриват точното местоположение на врага. Точната стойност на прикритието зависи от дебелината на защитата му и степента на покритието му.

Атака срещу цел, която попада на скрито Местоположение на Удар, ще бъде блокирана до степента на присъщата защита на прикритието. Прикритието може да бъде частично неутрализирано чрез използване на Специалния Ефект Избор на местоположение, за да се прицели в видими части на целта, или чрез пробиване на прикритието, ако оръжието може да го проникне.

В ситуации, когато прикритието е пълно, но нападателят вярва, че атаката му ще проникне, той може да атакува сляпо скритата цел. В такива случаи, хвърлянето за атака е с една степен по-трудно и Избор на местоположение не може да бъде избран, ако е спечелен Специален Ефект. Това предполага, че нападателят знае доста точно позицията на целта зад прикритието.

### Избягване

Избягването в битка означава да се хвърлиш настрани от непреодолима атака. Това изисква Противопоставено хвърляне на умението Избягване на защитника срещу съответното хвърляне на нападателя. Това може да бъде всичко – от умението Шофиране на таранен боен танк до умението за хвърляне на заклинания на магьосник. Ако нападателят спечели, той нанася щети както обикновено. Ако защитникът спечели, щетите са напълно избегнати.

Ако победителят в Противопоставеното хвърляне постигне едно или повече Нива на Успех над опонента си, той може да избере подходящи Специални Ефекти, както при нормален бой. Независимо от резултата, маневрата за избягване оставя защитника повален – обикновено изискваща героят да си възвърне равновесието в следващия си ход – освен ако не може да използва Специалния Ефект Изправяне.

### Отблъскване

Атака, която нанася повече щети от SIZ на получателя, по подразбиране ще доведе до отблъскване на героя. Щетите при това обстоятелство са преди всяко намаление поради париране или броня. При получаване на такъв удар, получателят трябва да премине Лесно хвърляне на Акробатика или Стандартно хвърляне на Атлетика, за да избегне падане повален. Той също така е изтласкан на един метър за всеки пет точки щети (или част от тях) над неговия SIZ. Проактивното използване на Бойното Действие Укрепване може да намали или дори да анулира ефектите от отблъскване.

### Скокове атаки

Скоковите атаки могат да бъдат предприемани от различни ситуации, повечето се задействат като част от засада или в края на атака, но някои същества могат да скочат върху противник, без да е необходим засилване или превъзходна височина.

Скокова атака се разрешава с Противопоставено хвърляне на умението Атлетика на скачащия срещу умението Сила или Избягване на защитника. Четирикраките цели правят хвърлянето за атака с една степен на трудност по-трудно. Ако скачащият спечели, тогава защитникът автоматично е повален, като нападателят е върху него. Провалът означава, че защитникът е издържал или е отбягнал удара. Ако победителят в Противопоставеното хвърляне постигне едно или повече Нива на Успех над опонента си, той може да избере подходящи Специални Ефекти, както при нормален бой.

Не се нанасят щети като част от скока; обаче, впоследствие повалена жертва не може да възстанови равновесието си, докато нападателят й не си тръгне, или докато в крайна сметка не спечелят Специален Ефект, позволяващ им да се Изправят. В допълнение, скоковите атаки действат само срещу противници до два пъти размера на нападателя. Цел може да се направи по-трудна за събаряне чрез проактивно използване на Бойното Действие Укрепване, при условие че знае за предстоящата скокова атака.

### Надхитряне

Герой, изправен пред множество противници, може да използва движение, за да ограничи броя на тези, които могат да го атакуват по всяко време, постоянно променяйки позицията си, принуждавайки враговете да си пречат един на друг. Надхитрянето изисква героят да има място да се движи и да не е притиснат в ограничено пространство.

Надхитрянето изисква героят да ангажира противниците си в групово противопоставено хвърляне на умения за Избягване. Всеки участник, както маневриращият герой, така и тези врагове, които искат да го притиснат, трябва да изразходват една Точка за Действие. След това всеки хвърля веднъж и тези, които не успеят да надминат хвърлянето на маневриращия герой, не могат да го атакуват до края на този Боен Рунд, бивайки блокирани от своите съюзници или теренни препятствия.

Ако маневриращият герой победи всичките си противници, той има избор безопасно да се ангажира с един враг до края на Рунда или да се оттегли напълно от битката.

### Пасивно блокиране

Пасивното блокиране позволява на герой, въоръжен с оръжие, да го държи по такъв начин, че да покрива избрано място (или места при използване на щит), но с цената да не може активно да парира с него (вижте Пазене на местоположение). Всяка атака, която попадне на местата, автоматично получава ползата от оръжието или щита, намалявайки щетите както обикновено. Техниката обикновено се използва, когато воин желае да пази слабо място или ранено място. Нищо не пречи на боец с двойно оръжие или оръжие и щит да използва другото си оръжие за активно париране.

Тъй като пасивното блокиране действа по същия начин като прикритието, специалният ефект Избор на местоположение не може да се използва за заобикаляне на блока в близък бой, въпреки че противниците все още могат да използват ефекта, за да ударят други неблокирани зони. Приклякването зад щит позволява на героя да удвои броя на покритите места при пасивно блокиране.

### Изненада

Изненада възниква, когато е предприета неочаквана атака срещу противници, които не знаят за присъствието или намерението на нападателя. Засада би била пример за първото, докато коварното обръщане срещу нищо неподозиращ съюзник по време на приятелски разговор илюстрира последното.

Ефектите от изненадата върху целта са мощни:

- Целта търпи наказание -10 за Инициатива.
- До пристигането на тяхната Инициатива, те се считат за неподготвени и не могат да се защитават.
- Първата атака срещу целта, ако е успешна, получава бонус Специален Ефект.
- За остатъка от Рунда те не могат да извършват никакви нападателни Действия.

### Атаки с размахване

Атаките с размахване се случват по решение на Майстора на играта, когато оръжия или същества с необичаен размер атакуват плътно скупчена група противници – например, косещата опашка на огромен дракон или неудържимата атака на гигантски трицератопс – удряйки няколко врагове едновременно.

Атака с размахване се извършва чрез прилагане на едно хвърляне за атака на оръжието или съществото към всички цели по пътя му. Всеки защитник трябва да разреши ефектите от атаката поотделно и всички Специални ефекти, наложени на нападателя, се третират като настъпили едновременно.

---
## Далекобоен Бой

Далекобойният бой включва всички форми на оръжия, които трябва да бъдат изстреляни, хвърлени или изстреляни, за да улучат целта си. Далекобойните атаки се разрешават по идентичен начин с близък бой. Въпреки това, далекобойните оръжия обикновено могат да бъдат парирани само с щитове; тези без тях трябва да разчитат на естествено прикритие или да използват Избягване, за да се скрият от линията на огъня. Така, срещу леко бронирани противници, далекобойните оръжия могат да бъдат страховити възпиращи средства.

Всяко далекобойно оръжие има няколко специфични атрибута, които определят неговата ефективност. Тези, които имат ключово значение за боя, са следните:

- **Сила:** Еквивалентът на Размера при далекобойните оръжия. Това е абстрактна мярка за проникващата сила на оръжието или неговите боеприпаси, за да се определи дали ударът преодолява париране (със щит).
- **Модификатор за щета:** Този Атрибут показва дали Модификаторът за щета на нападателя може да бъде използван за усилване на хвърлянето за щета на далекобойното оръжие. Като цяло, само самозарядни лъкове и хвърлящи оръжия позволяват на потребителя да приложи своя Модификатор за щета.
- **Обхват:** Три числа, разделени с наклонени черти, представляващи максималния близък, ефективен и далечен обхват на оръжието или неговите боеприпаси. Близкият обхват е разстоянието, на което може да се използва специалният ефект Избор на местоположение, при условие че целта е неподвижна или не знае за предстоящата атака. Ефективният обхват няма значителни модификатори. На далечен обхват оръжието все още може да нанася вреда, но количеството щета е намалено наполовина, а силата е намалена с една стъпка.
- **Зареждане:** Времето в ходове, необходимо за зареждане или презареждане на оръжие, което изстрелва боеприпаси. Героят може да намали времето, прекарано в зареждане или подготовка, чрез използване на Специалния ефект Бързо презареждане.
- **Размер на пробождане:** Размерът на прободено оръжие е различен от силата, с която то удря. Далекобойните пробождащи оръжия имат специална колона, обозначаваща техния действителен размер, когато се вземат предвид препятствията, причинени от специалния ефект Пробождане.

### Ситуационни модификатори

Както и при близък бой, ситуационни модификатори могат да бъдат прилагани при използване на далекобойни оръжия в специфични условия. Бойното умение на героя може да бъде ограничено при използване на оръжието при трудни обстоятелства, като хвърляне на копие, докато се язди кон.

##### Ситуационни модификатори за далекобоен бой

| Ситуация | Степен на трудност |
| :-- | --- |
| Лек вятър\* | Трудна |
| Умерен вятър\* | Страховита |
| Силен вятър\* | Херкулесова |
| Буря, ураган или по-лошо\* | Безнадеждна |
| Целта бяга | Трудна |
| Целта спринтира | Страховита |
| Целта е скрита от мъгла или е в частична тъмнина | Трудна |
| Целта е скрита от гъст дим или е в тъмнина | Страховита |
| Целта е напълно скрита | Херкулесова |
| Целта е напълно невидима | Невъзможна\*\* |
| Целта е повалена | Страховита |
| Нападателят е повален\*\*\* | Херкулесова |
| Нападателят е на нестабилна земя | Трудна |

_\* Предполага се, че хвърленото оръжие или боеприпаси са уязвими на странични ветрове и отменя нормалното наказание, наложено от ветровете върху нормалните умения._

_\*\* Освен ако общото местоположение на целите не е разкрито или известно, тогава третирайте като Херкулесова_

_\*\*\* Наказанието може да бъде анулирано, ако се използва арбалет или огнестрелно оръжие от подготвена позиция._

### Прицелване

Чрез отделяне на допълнително време за прицелване с далекобойно оръжие, един герой може потенциално да увеличи шанса си за уцелване. Прицелването изисква цял боен рунд за стабилизиране на оръжието и изчакване на най-добрата възможност за изстрел, например задържане на изстрел с лък за моментна затишие на вятъра или докато целта се движи между две препятствия. Чрез прицелване, героят може да намали трудността на модификатор за обхват или ситуационен модификатор с една степен. Допълнителни рундове, прекарани в прицелване, не дават допълнително предимство.

### Автоматичен огън

Някои огнестрелни оръжия автоматично зареждат следващия патрон, използвайки отработените газове, отката или енергията от предишния изстрел. Без нужда от презареждане, това дава на оръжието редица различни скорострелности, всички зависими от това колко боеприпаси потребителят желае да изстреля.

Тези режими на стрелба са известни като Полуавтоматичен, Откос и Пълен автоматичен. Въпреки че тази способност може да направи някои оръжия способни да нанасят страшни щети, опитът за поддържане на точност с оръжия с откат е проблематичен. Приемете, че следните правила се отнасят предимно за автоматични оръжия, изстрелващи проектили.

#### Полуавтоматичен

Това всъщност е стандартната скорострелност за повечето оръжия, където всяко натискане на спусъка изстрелва един патрон и зарежда следващия.

#### Откос

При откосен огън всяко натискане на спусъка изстрелва малък брой патрони, обикновено не повече от три до пет, в зависимост от оръжието. Първоначалната му цел е била да позволи ограничен потискащ огън, но да ограничи прекомерната употреба на боеприпаси. Не е предназначена да подобри шанса на стрелеца да улучи, тъй като бързият, последователен откат непрекъснато отклонява оръжието. Стрелбата в откосен режим налага наказателна степен Трудна за хвърлянето за атака. Ако атаката обаче успее, стрелецът хвърля зар, за да види колко от патроните в този откос са улучили целта. Така, трипатронен откос би използвал 1d3. Хвърлете отделно местоположение и щети за всеки улучен патрон.

#### Пълен автоматичен

Обикновено използван за пълномащабен потискащ огън за приковаване на множество цели, пълният автоматичен режим може да бъде опустошителен, ако се стреля в плътно групирана група врагове. Стрелецът решава колко патрона да изстреля (до лимита на цикличната скорост на оръжието), които след това се разпределят равномерно между всички цели, включени в дъгата на огъня. Всички останали патрони се считат за изгубени при преместване на прицела (така че изстрелване на 15 патрона по 6 цели би било по два куршума на всяка). Прави се отделно хвърляне за атака за всяка цел, но със степен на трудност Страховита поради засилените ефекти от откат при продължителен огън. Тези цели, които са улучени, претърпяват случаен брой патрони, както при Откосен огън.

Имайте предвид, че само първият изстрел, който улучи по време на откосен или пълноавтоматичен огън, може да се възползва от специални ефекти. Така, хвърлянето на критична атака при стрелба в автоматичен режим би позволило избора на Максимизиране на щетите, но само с първия изстрел, дори ако всички останали патрони улучат целта.

#### Защо автоматичният огън е толкова силно наказван?

Може да изглежда, че правилата за автоматичен огън са излишно сурови в сравнение с очевидната точност на съвременните огнестрелни оръжия. Има няколко причини за това, основните от които са опростяване и баланс на играта. Играчите, които критикуват неточността на героя си, трябва да бъдат напомнени, че всяка промяна на правилата ще се приложи и срещу тях, което, предвид смъртоносността на бързия огън, трябва да бъде отрезвяваща мисъл.

Разбира се, някои от тези наказания за откат могат да бъдат смекчени, например чрез използване на Стабилизирано оръжие за укрепване на автоматични огнестрелни оръжия. Истината обаче е, че престрелките са много различни от стрелбата по мишени на стрелбище. Инстинктът за прикритие при летящи куршуми, необходимостта да се поддържа мобилност и всеки изстрел, който точно определя местоположението на стрелеца по проблясъка от дулото или звука, често предотвратяват всякакъв шанс за прицелване или укрепване. Фразата „Стреляй и се моли“ е измислена с много добра причина!

### Двойни огнестрелни оръжия

Героите могат да използват двойни огнестрелни оръжия, стреляйки едновременно с двете оръжия по време на своя ход, за да постигнат по-бърза скорострелност. Това обаче идва с наказание за точност. Стрелбата с пистолет във всяка ръка страда от наказание Трудно за уцелване на целта. Тези, които се опитват едновременно да стрелят с карабина или картечен пистолет във всяка ръка, страдат от наказание Страховито.

### Стрелба в тълпа

Стрелбата в преливащата и движеща се меле може да бъде рисковано начинание, затова винаги съществува риск от случайно уцелване на някой друг освен първоначалната цел, към която се е прицелвало. При стрелба по конкретна цел на ръба на тълпа или меле, атаката търпи степен на трудност Трудна. Ако се опитвате да стреляте през нея, трудността трябва да се увеличи до Страховита. Прицелването все още е разрешено, за да се смекчи опасността.

Стрелец, който премине теста за атака въпреки наказанието за трудност, се е прицелил вярно и ще улучи своята цел. Ако обаче стрелецът не успее в теста, но би успял, ако не беше наказанието „стрелба в тълпа“, тогава е улучена съседна жертва (която може да Избягва или Парира както обикновено).

Ако в линията на огъня има повече от една цел, Майсторът на играта трябва да определи жертвата на случаен принцип. Всички Специални ефекти, спечелени като част от атаката, се отнасят само за първоначалната цел, а не за случайно улучен страничен наблюдател.

### Неумелост с огнестрелни оръжия

Тъй като стрелбата обикновено не се съпротивлява от противно умение, трябва да се направи специална уговорка, когато стрелецът се провали в хвърлянето за атака. В този случай, на който и да е била предназначена целта, му е позволено да избере специфичен специален ефект за провал, който стрелецът след това търпи. Вижте също специалния ефект само при провал - Неизправност на оръжие.

### Париране на оръжеен огън с щитове

Както бе изразено по-рано, почти невъзможно е съзнателно да се парира свръхзвуков снаряд или енергиен лъч. Щитовете обаче все пак осигуряват известна степен на защита, тъй като на практика те са преносимо „прикритие“. За да се използва щит при престрелка, просто използвайте правилата за Пасивно блокиране от раздела [Близък бой](0005_Combat.md?id=passive-blocking) по-горе.

По отношение на по-модерни огнестрелни оръжия или такива от научна фантастика, Майсторът на играта може да пожелае да даде на щита стойност на точки броня, вместо да му присвоява Размер, въз основа на присъщия материал, от който е направен. Например, дървен щит може да се третира като 4 точки броня, тактически щит от кевлар 8 AP, а силово поле на гривна Ulysses 31 15 AP.

### Телескопични прицели

Телескопичният прицел подобрява точността на огнестрелното оръжие на по-големи разстояния, когато потребителят отделя време за правилно прицелване (вижте Прицелване). Най-основните телескопични прицели са просто оптични увеличители, но с напредването на технологиите те започват да включват вградени далекомери, калкулатори на траекторията на снарядите, сензори за движение на въздуха, компенсатори на атмосферното пречупване, IR или усилватели за ниска осветеност и множество други приспособления, които подобряват ефективното им разстояние на „удар“.

Телескопичните прицели улесняват хвърлянията на умения с една или повече степени (вижте [Модифициране на умения](0003_Skills.md?id=modifying-skills)), в зависимост от сложността на прицела. Никой прицел не може да направи хвърляне на умение автоматичен успех, така че най-добрата степен, която може да бъде постигната, е Много лесна.

---
## Оръжия и Броня

Представен е избор от брони и оръжия от различни настройки и среди.

### Примерна таблица с брони

| Антични/Средновековни | Модерни | Футуристични | Точки броня |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| Кожи/Мехове | Мотоциклетни кожени дрехи | | 1 |
| Акетон, Гамбезон | Спортно облекло | | 2 |
| Линоторакс | Балистична тъкан | | 3 |
| Бригандина | Бронежилетка | Течна броня | 4 |
| Хоплитски доспехи | Екипировка за борба с безредици | | 5 |
| Кожена ризница | Бронежилетка Тип I | Адаптивна мрежа | 6 |
| Платинена ризница | Бронежилетка Тип II | | 7 |
| | Бронежилетка Тип III | Лека щурмова броня | 8 |
| | Бронежилетка Тип IV | | 10 |
| | | Пълна щурмова броня | 12 |

### Примерна таблица с щитове

| Тип щит | Щета | Размер | AP/HP | Брой местоположения за пасивно блокиране |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Баклер | 1d3 | M | 6/9 | 2 |
| Нагревател | 1d4 | L | 6/12 | 3 |
| Кайт | 1d4 | H | 4/15 | 4 |
| Скутум | 1d4 | H | 4/18 | 5 |
| Викингски/Щит за борба с безредици | 1d4 | L | 4/12 | 4 |

### Примерни оръжия за близък бой

| Оръжие | Щета | Размер | AP/HP | Бележки |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Брадва | 1d6+1 | M | 4/8 | Може да разцепи броня |
| Широк меч | 1d8 | M | 6/10 | — |
| Верига | 1d4 | M | 8/6 | Може да оплете |
| Тояга | 1d6 | M | 4/4 | — |
| Кинжал | 1d4+1 | S | 6/8 | Може да бъде хвърлен |
| Юмрук/Ритник | 1d3 | S | — | Щети от невъоръжен бой на човек |
| Дълъг меч | 1d8 | M | 6/12 | Двуръчен |
| Боздуган | 1d8 | M | 6/6 | — |
| Мрежа | 1d4 | S | 2/20 | Улавяща, Хвърля се |
| Къс меч | 1d6 | M | 6/8 | — |
| Копие (едноръчно) | 1d8+1 | M | 4/5 | |
| Копие (двуръчно) | 1d10+1 | L | 4/10 | Може да бъде приготвено за посрещане на атака |
| Боен чук | 1d8+1 | M | 3/8 | Двуръчен |
| Камшик | 1d3 | M | 2/8 | Оплитащ |

### Примерни оръжия за далечен бой

| Оръжие | Щета | Модификатор за щета | Сила | Обхват (метри) | Зареждане | Размер на пробождане | AP/HP |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Болас | 1d4 | Н | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| Лък | 1d8 | Д | L | 15/100/200 | 1 | S | 4/4 |
| Кинжал | 1d4 | Д | S | 5/10/20 | — | S | 4/8 |
| Метателно копие | 1d8+1 | Д | H | 10/20/50 | — | M | 3/8 |
| Прашка | 1d8 | Н | L | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| Камък/Скала | 1d3 | Д | S | 5/10/20 | — | — | — |
| Пистолет | 1d6 | Н | L | 50/100/200 | 2 | — | — |
| Пушка | 2d6 | Н | H | 100/300/2000 | 2 | — | — |
| Пушка (сачми) | 3d6 | Н | M | 20/50/200 | 3 | — | — |
| Лазерна пушка | 1d10+2 | Н | — | 40/120/480 | 3 | — | — |
| Плазмена пушка | 2d6+4 | Н | E | 30/100/300 | 3 | — | — |
| Гаусова пушка | 2d8+2 | Н | E | 150/500/5000 | 3 | — | — |