# Превозни средства

Превозните средства в _Mythras Imperative_ се третират полуабстрактно. По същество те са фонови инструменти, използвани за придвижване на герои от А до Б, с малка нужда от подробно описание или статистика. Понякога обаче майсторите на игри ще изискват подробности за превозните средства, когато е необходимо да бъдат представени в преследвания или бойни ситуации.

Правилата в този раздел позволяват представянето на повечето видове превозни средства, но по абстрактен начин, предназначен да осигури гъвкавост и да подобри разказването на истории. Звездните кораби и космическите апарати са малко по-различни, въпреки че се основават на сходни принципи.

---
## Статистики

Всички превозни средства се описват по отношение на тяхната Структура, Корпус, Скорост, Системи, Черти и Щитове (ако присъстват в сеттинга).

-   **[Размер](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** Всички превозни средства имат една от шест оценки за Размер, която определя стойността или диапазона на останалите характеристики. Поради по-големия си присъщ размер и враждебната среда на космоса, звездните кораби имат собствен диапазон от стойности.
-   **[Корпус](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Представлява Точки Броня
-   **[Структура](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Представлява Точките Живот на превозно средство
-   **[Щитове](0006_Vehicles.md?id=shields):** В сеттинги с напреднала технология за енергийна манипулация, могат да присъстват щитове, които защитават превозното средство, но които могат да аблатират при продължителен огън.
-   **[Системи](0006_Vehicles.md?id=systems):** Представляват жизненоважни компоненти на превозното средство, включително енергиен агрегат, секция за екипаж и т.н.
-   **[Скорост](0006_Vehicles.md?id=speed):** Всяко превозно средство има основна оценка за Скорост
-   **[Черти](0006_Vehicles.md?id=traits):** Превозното средство може също да има една или повече Черти. Чертите, подобно на Способностите, приписвани на Съществата в правилата на _Mythras Imperative_, или Чертите на Бойния Стил, предлагат допълнително описание на играта и предимство, отразявайки природата на превозното средство.
-   **[Оръжия](0006_Vehicles.md?id=weapons):** Подобно на Чертите, превозното средство може да бъде оборудвано с оръжия, както позволява сеттингът. Някои предложени примери и стойности са описани по-долу.

---
### Размер на корпуса, тип и структура

Размерът и предназначението на превозното средство влияят върху дебелината на корпуса му и устойчивостта на вътрешната му структура. Мотоциклетът, например, има минимален корпус, изграден е за скорост и маневреност. Сухопътната бронирана машина (масивен, верижен или колесен брониран колос, задвижван от парни или дизелови двигатели), като много по-голямо превозно средство, предназначено за бойното поле, има много по-голям корпус. Сравнителните размери на корпусите (и колко попадения от оръжия могат обикновено да издържат), са обобщени в таблиците за Размер и Корпус на превозните средства по-долу.

Всеки път, когато превозно средство понесе щети, входящите щети се намаляват със стойността на неговия Корпус. Всички останали щети се изваждат от точките Структура на превозното средство и има процентен шанс, равен на проникващите щети, да засегне Система. Ако превозното средство някога бъде намалено до нула Структура, то е или напълно унищожено, или толкова силно повредено, че трябва да бъде бракувано.

##### Сухопътни корпуси

| Размер | Структура | Стойност на граждански корпус | Стойност на военен корпус | Пример |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Малък | 1-20 | 1-3 | 4-6 | Мотоциклет, мотоциклет със страничен кош, компактен или субкомпактен автомобил, кану, каяк, гребна лодка |
| Среден | 21-40 | 1-6 | 7-9 | Седан, товарен фургон, пикап, луксозен автомобил, луксозна спортна кола, мускулеста кола, лимузина, спасителна лодка, моторница, делтапланер, автожир |
| Голям | 41-60 | 4-9 | 10-12 | Камион, удължена лимузина, SUV, автобус, миниван, личен самолет, планер, круизен кораб, танк, хеликоптер, подводница |
| Огромен | 61-80 | 7-12 | 13-15 | Камион-влекач, самолет, джет, кораб на брегова охрана, яхта |
| Енормен | 81-100 | 10-15 | 16-18 | Влак, круизен лайнер, военноморски съд |

##### Корпуси на звездни кораби

| Размер | Структура | Стойност на граждански корпус | Стойност на военен корпус | Пример |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Малък | 10-50 | 4-9 | 10-12 | Едноместен изтребител |
| Среден | 51-150 | 7-12 | 13-15 | Лек товарен кораб, совалка |
| Голям | 151-450 | 10-15 | 16-18 | Тежък товарен кораб, крайцер |
| Огромен | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | Ескортна фрегата, лек боен крайцер |
| Енормен | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | Кораб на поколенията, тежък боен крайцер |
| Колосален | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | Орбитална станция, бойна станция за унищожаване на планети |

---
### Щитове

Дефлекторните щитове осигуряват допълнителен слой защита за тези превозни средства, които могат да ги монтират. Щитовете работят малко по-различно от Корпуса, поради своята аблативна природа. Ако входящите щети са равни или по-малки от стойността на щитовете, тогава всички щети се блокират. Ако щетите надвишават стойността на щита, тогава излишъкът намалява силата на щита с тази сума.

_Например, бронетранспортьор има сила на енергийния щит от 12 точки. Ако бронетранспортьорът бъде ударен от лазер за 11 щети, той просто не прониква и няма допълнителен ефект. От друга страна, ако бронетранспортьорът е ударен от експлозия, причиняваща 15 щети, излишните три точки ще намалят силата на щита до 9._

След като силата на дефлекторния щит спадне до нула, той се срива. Всички останали щети се пренасят върху корпуса.

---
### Системи

Всеки път, когато превозно средство понесе щети, които проникват в корпуса му, има шанс, равен на проникващите щети, жизненоважна Система да е била засегната.

_Например, 10 щети се нанасят на моторна лодка - превозно средство с 3 Корпус и 24 Структура. Корпусът се брои като броня, намалявайки щетите до 7. Това се премахва от 24-те точки Структура и има 7% шанс да повреди една от Системите на превозното средство._

Щетите, които една Система може да понесе, се основават единствено на размера на превозното средство. Това се моделира от броя попадения, които една Система може да понесе, а не от действителния размер на щетите. Едно Попадение в Система на Малко превозно средство незабавно ще унищожи тази Система. Необходими са две попадения, за да се разруши Системата на Средно превозно средство, три за Голямо превозно средство и така нататък. Вижте [Таблицата за щети по системи](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) по-долу.

Системите, които са повредени, но все още не са унищожени, търпят загуба на функция, пропорционална на броя получени Попадения - или процентно намаление, или наказание по Степен за задачи на Системата. Специфичният ефект се основава на това, което контролира подсистемата, както е описано в [Таблицата за щети по компоненти на системата](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) по-долу. В зависимост от това коя Система е ударена, ефектите могат да бъдат катастрофални.

_Например, Сухопътна бронирана машина - Енормно превозно средство с 5 Попадения в Системата - ударена два пъти в Задвижването ще загуби 40% от мощността си и ще намали Бавната си Скорост с две Степени до Непохватна. Подобно, Голям товарен кораб - с 3 Попадения в Системата - получавайки две попадения в Системата Двигател/Гориво ще има наказание от две Степени за Скорост, както и за използване на Електронни системи. Трето попадение ще унищожи Системата Двигател/Гориво и кораба с нея._

<details>

<summary>* Корекции от общността</summary>

---

#### Щети

_Оригиналният текст тук първоначално беше по-далеч. Поставен непосредствено след секцията "Системи", той ненужно повтаря предишния абзац._

-   _„Щети, които надвишават Корпуса, проникват в превозното средство, повреждайки Структурата и евентуално засягайки една или повече системи. В зависимост от размера на превозното средство, щетите могат да бъдат незначителни или катастрофални._
-   _Например, Голямо превозно средство може да понесе до две попадения в Система като неговото Задвижване. Третото попадение функционално унищожава Задвижването. Всеки път, когато системата понесе попадение, тя или губи процент от своята функция, както е описано в колоната "Загуба на попадение" на Таблицата за щети по системи по-долу, или основна функция (като Задвижване, Пилот, Комуникации и т.н.) става с една Степен на Трудност по-трудна на понесено попадение."_

_Горните абзаци са премахнати и на тяхно място е направена съкратена редакция, посочваща друг пример за системен ефект._

---

</details>

##### Таблица за щети по системи

| Размер | Попадения в система | Загуба на попадение |
| :-- | :-: | :-- |
| Малък | 1 | 100% - Унищожен |
| Среден | 2 | 1 Степен или 50% |
| Голям | 3 | 1 Степен или 33% |
| Огромен | 4 | 1 Степен или 25% |
| Енормен | 5 | 1 Степен или 20% |
| Колосален | 6 | 1 Степен или 16% |

<details>

<summary>* Корекции от общността</summary>

---

##### Таблица за щети по системи (оригинал)

| Размер | Попадения в система | Загуба на попадение |
| :-- | :-: | :-- |
| Малък | 1 | 1 Степен или 50% |
| Среден | 2 | 1 Степен или 33% |
| Голям | 3 | 1 Степен или 25% |
| Огромен | 4 | 1 Степен или 20% |
| Енормен | 5 | 1 Степен или 16% |
| Колосален | 6 | 1 Степен или 10% |

##### Таблица за размер на превозното средство (от [Размер на корпуса, тип и структура](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| Размер | Попадения в система |
| :-- | :-: |
| Малък | 1 |
| Среден | 2 |
| Голям | 3 |
| Огромен | 4 |
| Енормен | 5 |
| Колосален | 6 |

_Оригиналните правила и примери са непоследователни:_
-   _„Системите, които са повредени, но все още не са унищожени, търпят загуба на функционалност. Това е равно на съотношението на текущите попадения към общата им способност. Така, Енормно превозно средство, ударено два пъти в Задвижването, ще загуби 40% от мощността си (2 попадения от максимум 5)"._
    -   _Това предполага, че Енормното превозно средство, показано с 5 Попадения в Система, трябва да губи 20% при всяко попадение - но таблицата казва 16%._
-   _„Например, Голямо превозно средство може да понесе до три попадения в система като неговото Задвижване. Четвъртото попадение функционално унищожава Задвижването."_
    -   _„Това предполага - както и таблицата - 25% щети на Попадение в Система, но Големите превозни средства могат да поемат само 3 Попадения в Система според същата таблица._
-   _Макар и да не е непоследователна, Таблицата за размер на превозното средство беше излишна; появява се отново в по-пълен вид (добавяйки колоната Загуба на попадение) само няколко реда по-късно._

_Това затруднява създаването на последователно правило. За да се отстранят тези проблеми, стойностите и примерите са променени, за да съответстват, а Таблицата за размер на превозното средство е премахната._

---

</details>

##### Таблица за щети по компоненти на системата

| 1d10 | Система | Повреден резултат | Унищожен резултат |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | Товар | Количество вещи или оборудване, съхранявани в трюма, пропорционално на щетите, се унищожават. | Целият товар е унищожен. |
| 2 | Комуникации | Ролките за комуникации търпят една допълнителна степен на трудност всеки път, когато са повредени. | Превозното средство вече не може да комуникира или да заблуждава вражески сензори. |
| 3 | Контроли | Ролките за управление на лодка, задвижване или пилотиране търпят една допълнителна степен на трудност всеки път, когато са повредени; изисква се незабавно ролка за управление. | Превозното средство вече не може да бъде управлявано или да променя курс. |
| 4 | Задвижване | Скоростта се намалява с количество, пропорционално на щетите. | Превозното средство спира мъртво; самолети се разбиват. |
| 5 | Екипаж | Брой пътници, пропорционален на щетите, стават жертви. Засегнатите получават Тежка рана и трябва да успеят в ролка за издръжливост или да бъдат убити на място. | Пътниците в превозното средство умират. |
| 6 | Двигател / Гориво | Скоростта се намалява с количество, пропорционално на щетите. Използването на електронни системи е с една степен на трудност по-трудно. | Превозното средство е унищожено в катастрофална експлозия. |
| 7 | Сензори | Ролките за сензори, навигация и атаки с оръжия търпят една допълнителна степен на трудност всеки път, когато са повредени. | Превозното средство е направено сляпо. |
| 8 | Оръжия | Брой оръжейни системи, пропорционален на щетите, стават неработоспособни. | Превозното средство вече не може да стреля с оръжия. |
| 9-0 | Няма | Няма засегнати системи; само структурни щети. | Н/П |

<details>

<summary>* Корекции от общността</summary>

---

##### Таблица за щети по компоненти на системата (Двигател/Гориво)

_Оригиналният резултат беше както следва: "Максималната скорост се намалява наполовина..." Това противоречи на общото правило за наказания за щети пропорционално на системните щети: 25% щети = 25% наказание. Освен това, пълните правила в Mythras Companion не споменават това намаляване на скоростта наполовина._

_В резултат на това текстът е заменен със същия запис от системите за задвижване: "Скоростта се намалява с количество, пропорционално на щетите."_

---

</details>

---
### Скорост

Тъй като физиката на скоростта, ускорението, съпротивлението и инерцията (да назовем само няколко) са сложни проблеми, е необходимо известно опростяване и затова превозните средства получават абстрактна оценка за скорост. Характеристиката Скорост трябва да се използва само за груба преценка дали едно превозно средство може да изпревари или да настигне друго.

Оценката за скорост представлява номиналната оперативна скорост на превозното средство. В извънредни ситуации тази производителност може да бъде увеличена с една стъпка, с риск от износване или повреда на двигателите. Въпреки че се използва една и съща таблица за всички видове превозни средства, трябва да се прилага здрав разум, така че да се сравняват само превозни средства от един и същи клас. Например, ако звезден кораб и спортна кола имат една и съща скорост на ускорение от Бърза, тогава трябва да е очевидно, че космическият кораб е сравнително по-бърз.

Увеличаването на Скоростта на превозното средство над стандартната му стойност е възможно при успешна ролка за Управление. Обикновено тази допълнителна скорост е устойчива само за кратък период – не повече от 1d6 минути, преди превозното средство да трябва да спадне до стандартната си скорост или да рискува повреда на енергийния си агрегат. Критична ролка за Управление позволява периодът на по-висока скорост да бъде увеличен до 1d12 минути.

Водачът може да опита да увеличи скоростта на превозното средство с 2 стъпки, но това изисква Херкулесова ролка за Управление, а максималното време, през което превозното средство може да поддържа тази скорост, е 1d3 минути: критичен успех няма да удължи продължителността на увеличената скорост.

##### Таблица за оценка на скоростта

| Оценка на скоростта | Максимална скорост за |
| :-- | :-: |
| Непохватна | Енормен |
| Мудна | |
| Бавна | Огромен |
| Посредствена | |
| Лека | Голям |
| Умерена | |
| Бърза | Среден |
| Експресна | |
| Светкавична | Малък |

---
### Черти

Максималният брой черти, които едно превозно средство може да има, зависи от размера и типа на корпуса.

Всяко превозно средство има присъща черта: режимът на пътуване, за който е проектирано предимно. Затова самолетите по природа притежават чертата Въздушен, лодките – Воден и т.н. Тази присъща черта не се брои към наличния брой черти. Въпреки това, ако превозно средство включва втори режим на пътуване – например летяща подводница, тогава чертата Въздушен ще трябва да бъде взета като една от наличните му черти.

Някои черти може да не са налични, в зависимост от технологичното ниво на сеттинга; майсторите на игри трябва да преценят сами кои черти могат да бъдат приложени.

##### Таблица за разпределение на черти на превозни средства

| Размер | Макс. черти |
| :-- | :-: |
| Малък | 1 |
| Среден | 2 |
| Голям | 3 |
| Огромен | 4 |
| Енормен | 5 |
| Колосален | 6 |

#### Въздушен

Превозното средство е способно на полет в атмосферата.

#### Всякакъв терен

Тази Черта трябва да се използва със сухопътни превозни средства. Превозното средство може да преминава през негостоприемни, трудни и стръмни терени, използвайки вериги, усъвършенствани системи за окачване и задвижване, или мощни диференциали.

#### Ровещо

Превозното средство е проектирано да рови и тунелира през земята. Може да достигне максимална дълбочина, равна на Рейтинга на корпуса му x 5 метра.

#### Камуфлиран

Превозното средство притежава или камуфлажна боя, или миметични сензори, които му позволяват да се слива с околната среда. Опитите за визуално забелязване на превозното средство са с една степен по-трудни.

#### Товарен

Превозното средство е проектирано специално за превоз на товари, а не на пътници. Отделенията за пътници са сведени до минимум, като останалата част от използваемото пространство на превозното средство е посветена на контейнери за товари с подходящи секции, инструменти и дори климатизация (като хладилни секции за транспортиране на нетрайни стоки). Когато е натоварено с товар, скоростта на превозното средство е с две стъпки по-ниска, отколкото би позволила обикновено големината на корпуса му.

#### Носач

Превозното средство е проектирано специално за превоз на по-малки, леко екипирани или евентуално дистанционно управлявани превозни средства от граждански или военен характер. Всяко превозно средство, притежаващо тази черта, трябва да е поне Енормно. Броят на малките плавателни съдове, превозвани, може да варира според вида и целта на мисията, но може да бъде от едва 10 до толкова, колкото е рейтингът на Структурата на превозното средство.

#### Строителен

Превозното средство е оборудвано за тежка строителна работа. Всички превозни средства с тази черта имат и чертата Всякакъв терен, но скоростта е с две стъпки по-ниска, отколкото би позволила обикновено големината на корпуса им. Превозното средство е оборудвано с подходящи за задачата инструменти като кранови стрели, багерни лопати, самосвали и т.н.

#### Устойчив на ЕМИ

Превозното средство е екранирано срещу електромагнитни импулсни атаки.

#### Подобрена производителност

Оценката на Скоростта на превозното средство е с една стъпка по-висока от максимума за неговия размер.

#### Катапултна седалка

В случай на авария, катапултна седалка изстрелва пътниците на няколкостотин метра във въздуха, след което разгръща парашут, за да осигури безопасно приземяване. Парашутът е по избор. Не се препоръчва за хеликоптери (Камов Ка-52 Алигатор е забележително изключение).

#### БПС

Само за космически кораби. Корабът е оборудван с двигател за свръхсветлинна скорост (независимо дали е хипердвигател, изкривен двигател, генератор на червееви дупки или подобен). БПС двигателят има отделна оценка за Скорост, която по същество измерва скоростта, с която един звезден кораб може да прекоси един парсек (3.26 светлинни години, или 31 трилиона километра, или 19 трилиона мили), както следва:

##### Таблица за оценка на скоростта на БПС

| Оценка на скоростта | Фактор за прекосяване на 1 парсек |
| :-- | :-: |
| Непохватна | 10 |
| Мудна | 8 |
| Бавна | 7 |
| Посредствена | 6 |
| Лека | 5 |
| Умерена | 4 |
| Бърза | 3 |
| Експресна | 2 |
| Светкавична | 1 |

Времевият фактор е за Майстора на играта да реши, в зависимост от това колко напреднало е развитието на БПС в сеттинга. Например, базовият фактор може да бъде 1 ден, което означава, че кораб с Непохватна БПС задвижване отнема 10 дни, за да завърши пътуването, докато кораб със Светкавична БПС задвижване завършва пътуването за 1 ден. Другаде, където БПС технологията е значително по-малко ефективна, тогава времевият фактор може да се измерва в месеци, а не в дни.

Приема се, че корабът има горивни резерви или за да направи обратно пътуване, или средство за презареждане в крайната точка.

Приемете, че всеки размер звезден кораб може да бъде оборудван с БПС задвижване, въпреки че, отново, това зависи от сеттинга.

БПС задвижванията не могат да бъдат активирани в рамките на 1.5 Астрономически единици от звезда (около 225 милиона километра, или 270 милиона мили). Това означава, че корабите трябва да използват дозвуково задвижване, за да се придвижат до разстоянието на Марс, преди да активират БПС системата.

#### Сухопътно превозно средство

Превозното средство е способно на сухопътно пътуване.

#### Ховър

Превозното средство се носи над земята, използвайки въздушна възглавница или антигравитационен репулсор.

#### Луксозен

Превозното средство е проектирано специално за превоз на пътници с определено ниво на лукс. Излишното товарно пространство е предоставено за луксозни пътнически помещения, плувни басейни, джакузита, допълнителен екипаж, който да обслужва прищевките на пътниците и т.н.

#### Релси

Превозното средство разчита на релсова система. Превозните средства с тази черта естествено могат да достигнат оценка за скорост с три стъпки по-висока, отколкото би позволила обикновено големината на корпуса им, но очевидно са ограничени само до движение по релсовата система.

#### Устойчив

Всички системи могат да издържат едно допълнително попадение повече от обичайно определеното от размера. Тази черта може да се натрупва — така Устойчив 2 показва, че системите могат да издържат 2 попадения повече от обикновено, на цена от две точки черта.

#### Водоплаващ

Превозното средство е плаващо във вода.

#### Космически апарат

Превозното средство е запечатано срещу вакуум и екранирано срещу космическа радиация и може, в зависимост от дизайна, да е способно да напуска и да навлиза отново в атмосферата, както и да поддържа полет в атмосфера.

#### Стелт

Само самолети. Превозното средство е проектирано да избягва откриване от радар и други далекообхватни сензорни системи. Опитите за забелязване на превозното средство с помощта на електронни сензори са с една степен по-трудни.

#### Подводник

Превозното средство е способно да се потапя под повърхността на океан до работна дълбочина, равна на рейтинга на корпуса му x 10 метра. Дълбочината на срутване – абсолютният максимум, който подводницата може да достигне, без да бъде смазана – е 1,5 пъти работната ѝ дълбочина.

#### Превъзходно управление

Управлението на превозното средство е оценено като Лесно.

#### Система за наблюдение

Превозното средство разполага с бордов компютър, базова станция за комуникации, приемник за сигнали от подслушвателни устройства и апарат за прихващане на близки сигнали от смартфони в радиус от 100 метра.

#### Издръжлив

Гражданско превозно средство с тази черта черпи своя Корпус от колоната "Военен" и автоматично има максималната Структура. Военно превозно средство с тази черта черпи своя Корпус и Структура от следващия ред надолу.

#### Тракторен лъч

Само космически кораби. Корабът е оборудван с тракторен лъч, който може да улови и привлече към него превозни средства с рейтинг на корпуса до две стъпки по-малко от неговия собствен. Така, Огромен звезден кораб може да привлече и задържи корпус с размер до Среден.

#### VTOL

Вертикално излитане/кацане. Тази черта е присъща за хеликоптери и подобни превозни средства, които използват комбинация от ротори за създаване на подемна сила. Когато се прилага към самолети с неподвижно крило, тя показва използването на фиксирани или регулируеми тяги за контрол на въздушното положение, излитане и кацане.

#### Воден

Превозното средство се задвижва с помощта на шарнирни крака. Превозните средства-ходещи са ограничени до Скорост Лека, независимо от размера им. Въпреки това, Ходещите машини могат да бъдат построени на височини, които просто биха били нестабилни за превозни средства, оборудвани с други средства за придвижване.

Това превозно средство е способно на подводно движение.

#### Въоръжен

Превозното средство е адаптирано за поставяне на оръжия. Оръжейните системи са обсъдени по-долу в раздел [Оръжия](0006_Vehicles.md?id=weapons).

---
## Оръжия

Обикновено само военните корпуси са проектирани да поемат въоръжение (твърди точки, складиране на боеприпаси, системи за управление). Чертата „Въоръжен“ може да бъде взета за граждански превозни средства, които може да имат изисквания за оръжие.

Максималният брой оръжейни системи, които едно превозно средство може да поддържа, е равен на 1/10 от неговите точки Структура (така че превозно средство с 40 Структура може да поддържа 4 оръжейни системи, ако е военно превозно средство, или въоръжено гражданско превозно средство).

Оръжейните системи зависят от размера на превозното средство. Максималният тип оръжейна система за различни размери са показани в таблиците по-долу.

##### Таблица с оръжия по размер

| Размер | Сухопътни | Космически апарат |
| :-- | :-- | :-- |
| Малък | Леко оръжие (напр. автомат) | Средно оръжие (напр. картечница, ракетна установка) |
| Среден | Средно оръжие (напр. картечница, ракетна установка) | Турелно/Тежко оръжие (напр. тежки свързани картечници, мини-оръдия) |
| Голям | Турелно/Тежко оръжие (напр. тежки свързани картечници, мини-оръдия) | Оръжейна батарея (напр. полева артилерия) |
| Огромен | Оръжейна батарея (напр. полева артилерия) | Усъвършенствани оръжия (напр. ракетни системи) |
| Енормен | Усъвършенствани оръжия (напр. ракетни системи) | Гръбначно монтирани оръжия (само едно) |
| Колосален | Н/П | Гръбначно монтирани оръжия (до 3) |

##### Примерна статистика на оръжия

| Оръжие | Щети | Обхват | Скорострелност | Боеприпаси/Зареждане |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 50-инчово оръдие | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| Мини-оръдие/Гатлинг оръдие | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| Ракета | 5d6 | 5000/20км/60км | 1 | 1/5 |
| Средна ракета/Торпедо | 6d10 | Макс. обхват 200км | 1 | 1/5 |
| Голяма/Круизна ракета | 6d10+10 | Макс. обхват 1000км | 1 | 1/10 |
| Лазерно/Плазмено оръдие | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| Тежко лазерно/Плазмено оръдие | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| Артилерийска батарея | 5d6+6 | Макс. обхват 50км | 1 | 1/5 |
| Батарея за гръбначен монтаж | 10d6+6 | Макс. обхват 20000км | 1 | 1/10 |

_Обхватите са дадени в метри и километри._

_Скорострелностите са за единичен изстрел, полуавтоматичен и напълно автоматичен._

_Боеприпасите са възможността за стрелба преди необходимостта от презареждане. Зареждането е времето за презареждане в бойни рундове, при условие че е наличен пълен екипаж._

---
## Управление и маневри

Избягващи или внезапни маневри изискват успешен Проверка за Управление/Пилотиране, за да се гарантира, че водачът или пилотът запазват контрол над превозното средство. Повечето превозни средства са проектирани и конструирани да издържат на случайни напрежения и натоварвания, но Майсторът на играта може да реши, че определена маневра изисква проверка с по-висока степен на трудност, в зависимост от това колко амбициозна е тя. Провалът означава, че контролът над превозното средство е изгубен: направете ролка на таблицата за Загуба на контрол.

Имайте предвид, че таблицата за Загуба на контрол се отнася само за сухопътни превозни средства. Подобни ефекти могат да се прилагат към въздушни и космически превозни средства, но Майсторите на игри ще трябва да коригират обосновката за конкретния ефект. Например, самолет, вместо да се подхлъзне, може да влезе в спирала.

Също така, присъщото управление на превозното средство може да има допълнително въздействие върху ролката за Управление. Управлението е или Лесно, Стандартно, Трудно, Заплашително или Херкулесово и определя началната точка за ролката за Управление при изпълнение на маневра. Степента на трудност за маневрата след това се прилага към управлението, за да се определи крайната трудност.

Например, високопроизводителен мотоциклет има вградени жиростабилизатори, даващи му Управление Лесно. Водачът иска да извърши 180-градусов завой с плъзгане, за да избегне преследвач, маневра, която Майсторът на играта оценява като една допълнителна степен на трудност. Следователно водачът трябва да направи своята ролка за Управление на Стандартно, а не на Лесно. Ако беше опитал същата маневра на нестабилизиран мотоциклет, ролката за Управление щеше да бъде на Трудно.

Превъзходното управление е черта. Ако дадено превозно средство не притежава тази черта като част от описанието си, тогава по подразбиране е Стандартно управление за всяко превозно средство с размер Голям и по-малък. Огромни и Енормни превозни средства по природа имат чертата Управление Заплашително и Херкулесово, съответно, и Майсторът на играта е свободен да реши, че определени маневри са просто невъзможни за постигане поради размера на превозното средство.

##### Таблица за загуба на контрол

| 1d100 | Резултат |
| :-: | :-- |
| 01-25 | Отклонение. Загубата на контрол е временна. Превозното средство намалява скоростта си с 1 стъпка за 5 секунди. |
| 26-40 | Плъзгане. Водачът трябва да се бори да запази контрол над превозното средство. Превозното средство намалява скоростта си с 2 стъпки за 10 секунди. |
| 41-50 | Силно плъзгане. Превозното средство се оказва обърнато в грешна посока и в покой за 15 секунди. |
| 51-60 | Преобръщане. Превозното средство се плъзга и се преобръща, понасяйки 3d10 щети по своята Структура. Пътниците трябва да направят успешни проверки за Издръжливост или да понесат 1d10 щети на 1d3 Местоположения на удара. |
| 61-70 | Сериозно преобръщане. Както по-горе, но превозното средство понася 3d10+10 щети, а пътниците получават 1d10 щети, дори ако проверката за Издръжливост е успешна, и 2d10, ако е неуспешна. |
| 71-80 | Тотална щета. Както по-горе, но превозното средство е намалено до 0 Структура. Пътниците понасят същите щети като при Сериозно преобръщане. |
| 81-90 | Експлозия. Както по-горе, но горивната система на превозното средство се запалва и експлодира в рамките на 1d20+10 секунди. Ако не могат да се отдалечат, пътниците понасят допълнителни 1d6 щети от изгаряне на 1d6 местоположения. |
| 91-98 | Незабавна експлозия. Както по-горе, но експлозията е незабавна. |
| 99-00 | Катастрофален сблъсък. Пътниците трябва успешно да направят проверка за Издръжливост или да бъдат убити на място. Щети като при Тотална щета се понасят независимо. |

---
## Примерни превозни средства

---

### Сухопътни превозни средства

#### Прехващач

Луксозен автомобил, спортна кола или подобен, този автомобил е създаден да бъде бърз и да се справя добре в битка. Това е видът превозно средство, за което хората си мислят, когато някой каже „шпионска кола“.

| Прехващач | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Среден Военен |
| **Корпус** | 6 |
| **Структура** | 40 |
| **Системи** | 2 |
| **Скорост** | Експресна |
| **Управление** | Лесно |
| **Черти** | [Катапултна седалка](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [Подобрена производителност](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Превъзходно управление](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Система за наблюдение](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Въоръжен](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оръжия** | Диспенсър за петно масло, Диспенсър за дим, Сдвоени средни картечници (2d6+3) |

<br>

---

#### Мотоциклет за преследване

Лек, бърз мотоциклет за бързи преследвания, Мотоциклетът за преследване крие изненада – или чифт свързани картечници, или две ракети.

| Мотоциклет за преследване | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Малък Граждански |
| **Корпус** | 2 |
| **Структура** | 12 |
| **Системи** | 1 |
| **Скорост** | Експресна |
| **Управление** | Лесно |
| **Черти** | [Превъзходно управление](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Въоръжен](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оръжия** | Две ракети (4d6) или сдвоени леки картечници (2d6) |

<br>

---

#### Седан

Стандартен 4-врат седан с достатъчно място за комфортно настаняване на шофьор и трима пътници. Жертва товарно пространство за да инкорпорира система за наблюдение.

| Седан | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Среден Граждански |
| **Корпус** | 4 |
| **Структура** | 25 |
| **Системи** | 2 |
| **Скорост** | Бърза |
| **Управление** | Стандартно |
| **Черти** | [Незабележим](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [Система за наблюдение](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **Оръжия** | Няма |

<br>

---

#### Подводен автомобил

Двуместен автомобил, който може да превключва на воден или подводен режим за пътуване по или под водата. Предлага се с предно монтирано торпедо и горно монтирана ракета земя-въздух.

| Подводен автомобил | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Среден Граждански |
| **Корпус** | 6 |
| **Структура** | 25 |
| **Системи** | 2 |
| **Скорост** | Експресна |
| **Управление** | Стандартно |
| **Черти** | [Подобрена производителност](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Подводник](0006_Vehicles.md?id=submersible), [Воден](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Въоръжен](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оръжия** | Ракета (5d6), Торпедо (4d10) |

<br>

---

#### Микробус за наблюдение

Обикновен, немаркиран микробус, в който се помещават екип от агенти и комплект аудио-визуална записваща апаратура.

| Микробус за наблюдение | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Голям Граждански |
| **Корпус** | 9 |
| **Структура** | 60 |
| **Системи** | 3 |
| **Скорост** | Лека |
| **Управление** | Стандартно |
| **Черти** | [Система за наблюдение](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Издръжлив](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **Оръжия** | Няма |

<br>

---

#### Тактическо превозно средство за поддръжка

Пикап или джип с място за двучленен екипаж в кабината и стрелец, стоящ в товарното отделение, управляващ монтирана на въртяща се стойка Средна картечница.

| Тактическо превозно средство за поддръжка | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Среден Граждански |
| **Корпус** | 6 |
| **Структура** | 30 |
| **Системи** | 2 |
| **Скорост** | Бърза |
| **Управление** | Стандартно |
| **Черти** | [Всякакъв терен](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [Въоръжен](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оръжия** | Монтирана средна картечница (2d6) |

<br>

---

### Водни плавателни съдове

#### Моторна лодка

Типична моторна лодка, въоръжена със заден минен диспенсър.

| Моторна лодка | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Среден Граждански |
| **Корпус** | 3 |
| **Структура** | 24 |
| **Системи** | 2 |
| **Скорост** | Експресна |
| **Управление** | Стандартно |
| **Черти** | [Подобрена производителност](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Воден](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Въоръжен](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оръжия** | Минен диспенсър (5d6) |

<br>

---

#### Яхта

Видът луксозна яхта, която би притежавал олигарх. Вероятно оборудвана със система за наблюдение за защита от врагове, опитващи се да извършат нещо лошо.

| Яхта | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Огромен Граждански |
| **Корпус** | 10 |
| **Структура** | 75 |
| **Системи** | 4 |
| **Скорост** | Бавна |
| **Управление** | Заплашително |
| **Черти** | [Луксозен](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Система за наблюдение](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Воден](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **Оръжия** | Няма |

<br>

---

### Самолети/Космически кораби

#### Дирижабъл (Граждански въздушен лайнер)

Подобен на "Хинденбург", този клас трансконтинентални дирижабли (и други от класа си) е дълъг 245 метра и изисква екипаж от 40 до 61 души. Обикновено може да превозва от 50 до 72 пътници в луксозни помещения.

| Дирижабъл | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Енормен Граждански |
| **Корпус** | 10 |
| **Структура** | 85 |
| **Системи** | 5 |
| **Скорост** | Непохватна |
| **Управление** | Херкулесово |
| **Черти** | [Въздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Луксозен](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Щитове** | Няма |
| **Оръжия** | Няма |

<br>

---

#### Щурмови хеликоптер

Традиционният щурмови хеликоптер използва своята напреднала технология за наблюдение, за да прихваща телефонни и безжични интернет сигнали, и да проследява лица и превозни средства дори в тъмното, чрез FLIR. Опитите за избягване на проследяването чрез Стелт са Заплашителни.

| Щурмови хеликоптер | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Голям Военен |
| **Корпус** | 11 |
| **Структура** | 50 |
| **Системи** | 3 |
| **Скорост** | Умерена |
| **Управление** | Лесно |
| **Черти** | [Въздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Подобрена производителност](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Стелт](0006_Vehicles.md?id=stealth), [Превъзходно управление](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Система за наблюдение](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Щитове** | Няма |
| **Оръжия** | 1 Гатлинг оръдие (3d6), 4 Ракети (5d6) |

<br>

---

#### Многоцелеви изтребител

Този двуместен сухоземен изтребител (подобен на De Havilland Mosquito) е добре известен с производителността и гъвкавостта си. Бомбеният му отсек е способен да носи или две 250-фунтови бомби (третирайте ги като средни ракети с обхват 0), или едно торпедо.

| Многоцелеви изтребител | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Голям Военен |
| **Корпус** | 10 |
| **Структура** | 45 |
| **Системи** | 3 |
| **Скорост** | Умерена |
| **Управление** | Стандартно |
| **Черти** | [Въздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Подобрена производителност](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **Щитове** | Няма |
| **Оръжия** | 4 Носови Гатлинг оръдия (4d6+3), 1 бомбен отсек (6d10 - виж описанието) |

<br>

---

#### Междузвезден товарен кораб (Лек високотехнологичен транспорт)

Този лек транспорт изисква минимален екипаж от само двама, с място за до четирима допълнителни пътници. Тук е представена стандартната фабрична версия, но много собственици прилагат свои собствени "специални модификации" като скрити товарни пространства, Подобрена производителност, Превъзходно управление, Устойчивост на ЕМИ, Стелт и т.н.

| Междузвезден товарен кораб | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Среден Граждански космически кораб |
| **Корпус** | 10 |
| **Структура** | 80 |
| **Системи** | 2 |
| **Скорост** | Бърза (Парсек фактор 3) |
| **Управление** | Стандартно |
| **Черти** | [Въздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Товарен](0006_Vehicles.md?id=cargo), [БПС](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Космически апарат](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Щитове** | 8 |
| **Оръжия** | 2x Четирикратно монтирани лазерни оръдия (5d6) |

<br>

---

#### Общ контактен модул (Ултра високотехнологичен космически кораб)

Този изключително високотехнологичен звезден кораб е физическото представяне на високоразвит изкуствен Разум, който приема формата на двукилометрова поредица от свързани полево модули. Модулите са индивидуално предназначени и включват жилища, строителни съоръжения, товарни зони, обработка на храна, комплекси за отдих, хангарни отсеци и дори някои тайни единици, които корабната интелигентност рядко, ако изобщо някога, обсъжда. Той не се нуждае от човешки екипаж, но може лесно да поддържа пътническо население до 100 000 души. Много пътници се раждат и умират на борда на Контактния модул: много са преходни, идват и си отиват по желание.

| Общ контактен модул | |
| :- | :- |
| **Размер / Тип** | Колосален Граждански космически кораб |
| **Корпус** | 20 |
| **Структура** | 10 000 |
| **Системи** | 6 |
| **Скорост** | Умерена (Парсек фактор 4. При това технологично ниво, факторът е равен на 1 час) |
| **Управление** | Заплашително |
| **Черти** | [Въздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Товарен](0006_Vehicles.md?id=cargo), [Носач](0006_Vehicles.md?id=carrier), [Строителен](0006_Vehicles.md?id=construction), [БПС](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Луксозен](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Космически апарат](0006_Vehicles.md?id=space-craft),[Превъзходно управление](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Тракторен лъч](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **Щитове** | 30 |
| **Оръжия** | Няма, които желае да обсъжда |

<br>