# Магия и сили

Водещите на играта, които искат да включат магия и/или суперсили в своите игри, ще намерят някои основни правила за това в този раздел. Винаги е най-добре да се уверите, че всички участници в играта са съгласни с включването на магия или суперсили, и винаги да обмислите какъв вид игра може да се получи.

---
## Как действат силите

Изричането на заклинание или използването на суперсила обикновено изисква разход на някаква форма на енергия, извлечена от запас от точки. Размерът на този запас е равен на характеристиката СИЛ на героя, като при магьосниците запасът е известен като Магически точки; а при супергероите – Точки за сила. Използването на магия или сили струва определен брой точки, които се приспадат от този запас, и когато запасът е празен, не може да се изрича повече магия или да се използват сили, докато запасът не се възстанови.

Магията се възстановява със скорост, равна на Скоростта на възстановяване на героя на час, докато не достигне ниво, равно на СИЛ на героя. Това предполага, че героят може да почива напълно, без да участва в други дейности, и не се възстановява от умора или нараняване. Ако е така, Водещият на играта може да увеличи времето, необходимо за възстановяване на Магически/Точки за сила, или да намали Скоростта на възстановяване.

При суперсилите, Точките за сила се възстановяват със скорост от една на всяка пълна минута почивка, но героите могат също така да похарчат Точка за късмет, за да си възстановят незабавно 1d4+1 изгубени Точки за сила до техния максимум.

#### Изричане на заклинания

Заклинанията се изричат с умението Магия; без него магията просто е невъзможна. Подготовката и изричането на заклинание изисква едно Действие и успешно хвърляне на Магия. Ако хвърлянето е неуспешно, заклинанието не действа и трябва да бъде подготвено и опитано отново по-късно. Ако хвърлянето е успешно, заклинанието действа и Магическите точки се приспадат от запаса от Магически точки.

#### Използване на суперсили

Супергероите установяват, че тяхната суперсила винаги действа и следователно не е необходимо хвърляне за използване или разход на Точки за сила; обаче, ако се опитват да Усилят дадена сила, тогава има разход на Точки за сила.

---
## Начални сили и учене на нови

#### Магьосници

Магьосниците започват с 1d4+1 заклинания, всички от които се изричат с умението Магия. Играчът и Водещият на играта трябва да се консултират кои заклинания са налични и как героят се е сдобил с тях. Например, героят може да е бил чирак на местен магьосник или да е научил магия от майка си.

Могат да се научат повече заклинания, но струва 3 Хвърляния за опит, за да се научи ново заклинание, и отнема седмица посветено учене и практика. Новите заклинания трябва да се учат от учител или надежден източник (като свитък или гримоар, предназначени да научат ново заклинание).

#### Супергерои

За супергероите, Водещият на играта и играчът трябва да решат как героят се е сдобил със своите сили и какъв е източникът на силата (например, може да е специален костюм от броня, способности, придобити чрез излагане на космически лъчи, или генетична мутация).

Супергероите започват с определен брой основни сили, определени от СИЛ плюс друга Характеристика, базирана на източника на силите: ИЗД за променена физиология (мутация, извънземен вид, експериментиране) или ИНТ за технологични или базирани на умения сили (кибернетика, бойни костюми, интензивно обучение и т.н.). Вижте таблицата по-долу.

Една основна сила може да бъде заменена с две Усилвания, които могат да бъдат приложени към която и да е основна сила. Герой може също така да вземе до две Ограничения от списъка, започващ в раздела за Суперсили, като едно предоставя бонус Усилване, или две предоставят бонус основна сила. Селекция от сили и примерни Усилвания са изброени в раздела [Суперсили](0007_Magic.md?id=superpowers).

##### Таблица на суперсилите

| СИЛ+(ИЗД или ИНТ) | Основни сили |
|:---:|:---:|
| 1-12 | 1 |
| 13-20 | 2 |
| 21-30 | 3 |
| 31-40 | 4 |
| 40+ | 5 |

---
## Магия

Всеки път, когато герой желае да използва заклинание, той прави хвърляне срещу своето умение Магия. Изричането отнема един ход, но броят на използваните Магически точки и дали заклинанието е успешно зависи от резултата от хвърлянето.

Ако хвърлянето на Магия е...

- **Критичен успех:** цената на заклинанието в Магически точки е нула.
- **Успех:** магьосникът губи 1 Магическа точка и заклинанието действа.
- **Провал:** магьосникът губи 1 Магическа точка, но заклинанието не действа.
- **Катастрофален провал:** магьосникът губи 1d3 Магически точки за заклинанието и заклинанието се проваля.

Поради тяхната незначителна или дребна природа, всички магически заклинания имат стандартна Интензивност и Магнитуд от 1.

#### Ограничения на магическия капацитет

Героите нямат действително ограничение за броя магически заклинания, които могат да научат, при условие че Водещият на играта им позволява да имат достъп до нови.

#### Заклинания

Заклинанията се дефинират от различни характеристики, определящи ефектите на заклинанието и всякакви специфични ограничения. Всяко заклинание е различно, като някои имат по-малко характеристики от други.

#### Продължителност на заклинанията

Освен ако едно заклинание няма чертите Концентрация или Мигновено, то има естествена продължителност, която трае цялата сцена или действие, за което е било използвано. Няколко заклинания имат персонализирани продължителности, отбелязани в дефиницията на заклинанието.

#### Магически черти

Магическите черти са както следва:

- **Концентрация:** Ефектите на заклинанието остават в сила, ако магьосникът продължава да се концентрира върху тяхното поддържане. Концентрацията изисква магьосникът да бъде свободен от всички физически и умствени разсейвания: всяко такова смущение прекъсва концентрацията, което води до незабавното прекратяване на заклинанието.
- **Мигновено:** Ефектите на заклинанието се случват незабавно. Няма продължителност.
- **Обхват:** Заклинанията с чертата Обхват могат да бъдат изричани на разстояние до резултата на умението Магия на героя в метри. Магьосникът трябва да знае местоположението на целта, например „скрита зад вратата“: ако не може директно да види или усети целта на заклинанието, тогава хвърлянето на Магия става една степен по-трудно.
- **Съпротива (Издръжливост, Избягване, Воля):** Всяко заклинание, което не се приема лесно от целта, може да бъде активно съпротивено с помощта на Издръжливост, Избягване или Воля, както е определено от тази черта. За да се съпротиви успешно на заклинание, целта трябва да спечели Сравнително хвърляне на съответното умение срещу резултата от хвърлянето на Магия на магьосника. Ако целта се провали в хвърлянето, тогава заклинанието влиза в сила нормално. Имайте предвид, че съпротивата обикновено е пасивно действие, ако се използва Издръжливост или Воля. Ако едно заклинание изисква от целта да Избягва, тогава струва една Точка за действие, за да се направи опит за Избягване. Цели без Точки за действие, които да похарчат за избягване, следователно ще бъдат безсилни срещу ефекта на заклинанието.
- **Докосване:** Магьосникът трябва да е във физически контакт с целта, докато се изрича заклинанието. Ако целта възнамерява да се съпротивлява на физически контакт, тогава магьосникът най-вероятно ще се провали в завършването на заклинанието си, освен ако някакви специфични обстоятелства не предотвратят оттеглянето на целта, като изненада или специалния ефект Захват. Заклинание за докосване просто трябва да осъществи контакт с целта или нейните носени принадлежности, за да подейства.

---
## Описания на заклинания

#### Аларма

_Специална продължителност_

Изричането на Аларма върху местоположение като стая или малка поляна създава временна психическа връзка между областта и магьосника. Ако областта е достъпена от живо същество с РАЗ по-голямо от 1, магьосникът автоматично е уведомен, че нещо е навлязло, независимо от разстоянието. Алармата обикновено е ясно изразено усещане за изтръпване или умствено пробождане, което ще събуди магьосника. Алармата може да се използва и върху отделен обект, задействайки се при докосване или преместване.

#### Отклоняване

_Мигновено, Обхват_

Отклоняване се използва за отхвърляне на друго заклинание в обхват. Отклоняване може да бъде изричано реактивно за неутрализиране на атакуващи заклинания, като се използва Реактивното действие Контрамагия.

#### Объркване

_Обхват, Съпротива (Воля)_

Объркване предизвиква объркване в ума на материална цел. Субектът на заклинанието има затруднения да мисли ясно, забравяйки къде е, какво прави и защо – често изпадайки в дисоциирани мисловни линии. Обърканите цели все още могат да действат в самозащита, но не могат да започнат никаква конструктивна дейност, докато заклинанието не приключи. Всякакъв вид атака или заплашително действие незабавно прекратява заклинанието, независимо дали е било насочено конкретно към обърканата цел.

#### Острие

_Докосване_

Острие се изрича върху остри и пробождащи оръжия за близък бой. То увеличава щетите на оръжието с една стъпка на зара и случайно оставя острието заточено след приключване на заклинанието. Това заклинание често се използва върху инструменти като брадви за сеч, плугове и бръсначи. Така, изричането на това заклинание върху кама увеличава щетите ѝ до 1d6+1, докато същото заклинание върху голяма брадва би увеличило щетите ѝ до 2d8+2. (1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10).

#### Тъп удар

_Докосване_

Тъп удар е като Острие, но се използва върху оръжия и инструменти, които нанасят тъп удар, а не порязвания или пробождащи щети. Обикновено се използва за подпомагане на вършитба на зърно, валяне на вълна или подобна тежка работа.

#### Дъх

_Докосване_

Дъх позволява на получателя да задържа дъха си за продължителен период, така че временно да може да се осмели да влезе във вредни среди, като под вода; или атмосфери, замърсени с скален прах, газове, дим или отрови. Заклинанието трае максимум половината от СИЛ на магьосника в минути, през което време получателят не може да говори, или дъхът се губи и той трябва незабавно да започне да диша от околната среда, понасяйки всички настоящи рискове – било то задушаване, удавяне, отравяне и т.н.

<details>

<summary>* Коригирани грешки от общността</summary>

_**Дъх**_

_Оригиналното описание на заклинанието беше следното: „Дъх позволява на получателя да задържа дъха си за продължителен период, така че временно да може да се осмели да влезе във вредни среди, като под вода; или атмосфери, замърсени с скален прах, газове, дим или отрови. Заклинанието трае максимум половината от СИЛ на магьосника в минути, през което време получателят не може да говори, или дъхът се губи и той незабавно започва да се задушава (или да се отравя).“_

_Това може да се тълкува като атакуващ ефект, задействан в края на заклинанието, което изглежда противоречи на намерението на авторите и на модела на такива заклинания като помощни средства, а не оръжия. Оттук и корекцията от Общността по-горе. Ще актуализираме този текст, ако оригиналните автори преработят правилото, както е написано._

</details>

#### Успокоение

_Обхват, Съпротива (Воля)_

Успокоение се опитва да потисне страстите на целта, може би като гарантира, че влюбен ухажор няма да настоява, изплашен съперник няма да крещи за помощ или че оръжията няма да бъдат извадени в гняв. Успокоеният човек не е умствено засегнат по друг начин; така че всякакъв вид нападение или заплашително действие все пак позволява на целта да се защитава и дори да атакува, макар и да го прави по спокоен и уравновесен начин.

#### Охлаждане

_Мигновено, Докосване_

Охлаждане драстично намалява температурата на малки обекти (не по-големи от ръката на магьосника) до температурата на ледена вода. Полезно за бързо охлаждане на горещи предмети, охлаждане на напитки и т.н. Заклинанието не замразява обекта, нито причинява каквито и да било щети на структурата му: то просто го прави много студен.

#### Тъмнина

_Концентрация, Обхват_

Тъмнина създава област от сянка, равна на СИЛ в квадратни метри, която потиска всяка светлина в нея. Това е достатъчен обем, за да запълни скромна стая, участък от коридор или да образува малък облак, ако се изрече навън. Цялата немагическа светлина, включително слънчева светлина, преминаваща в или присъстваща в границите, е намалена до еквивалента на слаб блясък.

#### Разрушаване

_Мигновено, Обхват, Съпротива (Издръжливост)_

Разрушаване се използва за увреждане или разглобяване на физически обекти без нужда от инструменти. Обикновено се използва за прогонване или убиване на живи същества, като птици или вредители. При успешно изричане, Разрушаване нанася 1d3 щети на едно случайно Място на удар или на общите Точки на живот на обект. И в двата случая щетите игнорират всяка броня или естествена защита.

#### Изгасяване

_Мигновено, Обхват_

Изгасяване незабавно потушава пламъци и малки огньове със скромен размер и топлина. То е полезно за гасене на свещи, фенери, факли или малки лагерни огньове, но няма да действа върху магически или по-големи, по-ожесточени пожари като клади, горящи къщи или драконови пламъци.

#### Намери (X)

_Концентрация, Обхват, Съпротива (Специално)_

Намери има много вариации; винаги специфични и научени като отделни заклинания. Някои често срещани примери са дадени по-долу. Работи чрез настройване към естествените еманации на същество или нещо, предупреждавайки магьосника за неговото присъствие в обхвата на заклинанието. Намери може да бъде блокирано от плътни или дебели материали като метал, или земя и камък с дебелина поне един метър. Заклинанието не може да различи емоции или мисли.

- *Намери стрели*: Локализира стрели, изстреляни от ловци, които са пропуснали целта си.
- *Намери недостатък*: Идентифицира всякакви недостатъци в обект, като скрити несъвършенства или физически повреди.
- *Намери добитък*: Локализира определен вид животно. Може да бъде съпротивено с Воля.
- *Намери плячка*: Локализира скъпоценни метали и скъпоценни камъни.
- *Намери обект*: Локализира изгубена лична вещ.
- *Намери болест*: Идентифицира съществуването на болести и заболявания, било то магически или светски.

#### Огнена стрела

_Докосване_

Огнена стрела кара всички ракети, хвърлени или изстреляни от получателя, да избухнат в пламъци при освобождаване. Първоначално създадено да действа като сигнален огън, то оттогава се е развило в бойна магия. Ракетите под неговото въздействие добавят допълнителни 1d3 щети, но се гасят, ако пробият плът. Тези, които ударят запалим материал, имат шанс, равен на умението на магьосника Народна магия, да запалят всичко, в което се забият, като дървени щитове, сламени покриви и т.н. Дървените боеприпаси се консумират като част от заклинанието.

#### Огнен меч

_Докосване_

Огнен меч е като Огнена стрела, но вместо това се изрича върху ръчни инструменти и оръжия за близък бой. Първоначалната цел на заклинанието е да стерилизира хирургическо оборудване, да подпомогне земеделието чрез изсичане и изгаряне или да осигури осветление през тъмнината, без да е необходимо да се носи допълнителен източник на светлина. Ако се изрича върху оръжие, то нанася допълнителни 1d3 щети и има шанс да запали запалими материали, ако се държи до тях няколко рунда (виж Огън в раздела за игровата система). Дървените оръжия под въздействието на Огнен меч ще бъдат консумирани като част от заклинанието.

#### Лепило

_Докосване_

Лепило циментира заедно два твърди, неодушевени обекта за продължителността на заклинанието, например колело на каруца към неговата ос или врата към нейната рамка. Докато са под въздействието на заклинанието, предметите, колкото и различни да са, не могат да бъдат разделени, освен ако нещо активно не се опита да ги откъсне. При това обстоятелство заклинанието има умение Сила, равно на пет пъти СИЛ на магьосника, и се проваля, когато по-голяма Сила му се противопостави, побеждавайки го в Сравнително хвърляне. След като заклинанието приключи или се провали, предметите се разделят напълно невредими.

#### Изцеление

_Мигновено, Докосване_

Изцеление има няколко различни ефекта в зависимост от естеството на заболяването, за което се използва. Ако субектът страда от незначителни оплаквания като главоболие, болки в гърба, махмурлук, настинка, брадавици и т.н., тогава симптомите незабавно изчезват. Изречено върху място, страдащо от Лека рана, то възстановява незабавно всички загубени Точки живот. При Сериозни или Тежки рани не се възстановяват Точки живот. Въпреки това, заклинанието ще стабилизира местата, ще спре всякакво кървене и ще предотврати непосредствена смърт от невнимание.

#### Запалване

_Мигновено, Обхват_

Запалване действа само върху запалима неорганична материя, карайки малък предмет или площ с размерите на длан да избухне в пламъци. В зависимост от това какво е било запалено, след като пламъците се разгорят, те могат да се разпространят, освен ако не бъдат потушени или противодействани по някакъв начин. Това заклинание обикновено се използва за запалване на свещи, факли или фенери отдалеч. Може да се използва и за запалване на лагерен огън или огън за готвене при неблагоприятни условия, като използване на влажна подпалка или при силни ветрове.

#### Почукване

_Мигновено, Докосване_

Почукване магически разхлабва всяко устройство, което е в момента осигурено с механична резе или ключалка. Не действа върху магически заключени обекти, само върху обикновени. Заклинанието засяга само едно закопчаване, така че ако има няколко ключалки и резета, осигуряващи обекта, заклинанието ще трябва да се изрича отново за всяко едно.

#### Светлина

_Концентрация, Обхват_

Светлина трябва да се изрича върху неодушевен предмет (това може да бъде клон, острие на меч, връх на копие, факел и т.н.). Произвежда достатъчно светлина, за да освети област, както с фенер. Може също така да бъде изричано директно срещу заклинание Тъмнина, за да му противодейства. В този случай и двете заклинания се консумират, оставяйки околната светлина да освети областта.

#### Заключване

_Специална продължителност, Докосване_

Заключване магически осигурява всяко устройство, което вече има механичен лост или ключалка. Заключено устройство може да бъде отворено само от магьосника и не може да бъде отворено с обикновени средства (като крадец, използващ шперцове), тъй като магията прави механизма неподвижен; обаче, то все пак може да бъде отворено със сила чрез счупване на обекта, в който е поставена ключалката. Магията остава в сила, докато не бъде отворена от магьосника, след което устройството трябва да бъде подложено на допълнително изричане на Заключване, за да се възстанови магията. Използваната Магическа точка за изричане на Заключване не се възстановява, докато заклинанието не бъде прекратено или не приключи естествено.

#### Фантазъм

_Концентрация, Обхват_

Фантазъм позволява на магьосника да изтъкава неосезаеми или почти безтегловни обекти, така че те да придобият форма или призрачен вид. Така, спектрална фигура може да бъде изтъкана от естествено възникнала мъгла или лице, оформено от купчина сухи листа. Отвъд това заклинанието има малък ефект, освен да плаши, интригува или обезпокоява тези, които го виждат.

#### Сън

_Съпротива (Издръжливост), Докосване_

Сън изпраща получателя в дълбок, спокоен сън. Няма ефект върху същества с РАЗ, по-голямо от СИЛ на магьосника. Освен ако целта не се съпротиви, тя спи в продължение на брой часове, равен на половината от СИЛ на магьосника. Въпреки това, заклинанието отнема 1d3 рунда, за да подейства, преди целта да изпадне в безсъзнание. Всеки опит за изричане на това заклинание в бойна ситуация автоматично се проваля.

#### Жизненост

_Докосване_

Жизненост кара получателя да се чувства жив и енергичен, като се използва за компенсиране на ефектите от тежък физически труд. За времето на заклинанието всички ефекти на умора, получени от усилена дейност, се игнорират (но се връщат при прекратяване на заклинанието).

#### Вещерски поглед

_Обхват, Съпротива (Воля)_

Вещерски поглед позволява на магьосника да вижда активна магия, омагьосани предмети и невидими същества (макар и такива неща да са просто сенчести изображения), които са в обхват и пряка видимост. Може също така да прониква през илюзии или да разпознава истинската самоличност на преобразени същества. Същества, които желаят да останат скрити или прикрити, трябва да спечелят Сравнително хвърляне на своята Воля срещу резултата от хвърлянето на заклинанието.

---
## Суперсили

Включените тук суперсили предоставят основна сила, която е или винаги активна, или може да бъде активирана по желание. Основните сили могат също така да имат специални трикове, наречени Усилвания, които изискват изразходване на Точки за сила за активиране. Герой, който достигне 0 Точки за сила, не може да използва Усилвания или основни сили с разход, докато Точките за сила не бъдат възстановени.

Ограниченията са незадължителни недостатъци, които могат да бъдат наложени на герой, основни сили или Усилвания. Всяко Ограничение описва обстоятелствата, при които се прилага, и Водещият на играта трябва да одобри всяко избрано Ограничение.

Герой може също така да вземе до две Ограничения от списъка по-долу, като едно предоставя бонус Усилване, или две предоставят бонус основна сила.

---
## Описания на силите

#### Анимация

Анимирайте 2 кубически метра неживи материали в рамките на СИЛ в метри, за да създадете конструкция, обикновено в хуманоидна форма. Цената в Точки за сила е равна на стойността на бронята на най-високо оценения използван материал, която е и базовата стойност на бронята на конструкцията. Конструкциите имат базова СТР от 2d6+16 (23), РАЗ от 1d6+12 (15) и СРТ от 1d6+8 (11), като Точките живот се определят нормално. Героят трябва да използва действия, за да насочва конструкцията, и тя използва уменията на героя за всякакви хвърляния. Ако конструкцията получи Сериозна рана в гърдите или корема, направете сравнителна проверка за Издръжливост срещу хвърлянето за атака. Ако е неуспешна, конструкцията незабавно се срива. Примерни стойности на броня/цена в Точки за сила:

| Стойности на броня | Цена в Точки за сила |
|:---|:---:|
| Пластмаса или меко дърво | 2 |
| Бетон или твърдо дърво | 4 |
| Мек метал или камък | 6 |
| Твърд метал | 8 |

**Усилване:** Похарчете 2 Точки за сила, за да преместите незабавно конструкцията до друг източник на същия материал в рамките на СИЛ в метри.

#### Експерт по бой

Изберете един тип бойна експертиза от списъка по-долу, плюс един за всяко похарчено усилване.

- Експертизата по близък бой дава една бонус Точка за действие, която може да се използва само отбранително, а ефективният размер на оръжието се увеличава с една стъпка за атаки и парирания.
- Експертизата по далекобоен бой намалява ситуационните модификатори с две степени вместо една при прицелване, а времето за презареждане на далекобойни оръжия се намалява с едно.

**Усилване:** Похарчете 2 Точки за сила, за да получите допълнителна Точка за действие, която може да се използва само за Атака или Подготовка на оръжие.

#### Издръжливост

Точките живот се изчисляват с ИЗД+РАЗ+СИЛ, а Скоростта на възстановяване се изчислява с ИЗД+ половината от СИЛ, закръглена нагоре.

**Усилване:** Похарчете 2 Точки за сила като свободно действие, за да възстановите Скорост на възстановяване в изгубени Точки живот или изгубено ниво на Умора.

#### Елементарен контрол

Изберете конкретен материал или вид енергия. Използвайте действие, за да контролирате до половината от СИЛ в кубически метри от елемента навсякъде в рамките на СИЛ метри. Можете да променяте основната форма или да създавате сложни форми с успешна проверка на Занаят (конкретен елемент). При създаването изберете или атака в близък бой, или далекобойна атака. Атаката в близък бой има Много дълъг обхват, а далекобойната атака има обхват 8/24/100, след което изберете два бойни ефекта. Щетите и силата/размерът се определят от СИЛ: 8 или по-малко: 1d4/М, 9-12: 1d6/М, 13-15: 1d8/С, 16-18: 1d10/С, 19+: 1d12/Г.

**Усилване:** Похарчете 3 Точки за сила, за да обгърнете героя в елемента за сцената. Твърдите материали придобиват стойност на броня, равна на една пета от СИЛ, закръглена нагоре. Ако е енергия, невъоръжените атаки нанасят допълнителни щети, равни на базовите щети на силата, а невъоръжените атаки срещу героя нанасят същите щети на използвания крайник.

#### Енергиен взрив

Изстрелвайте взривове от специфичен тип енергия на разстояние 10/30/120 и изберете два бойни ефекта, които да приложите по време на създаването. Щетите и силата се определят от СИЛ на героя: 8 или по-малко: 1d6/М, 9-12: 1d8/С, 13-15: 1d10/С, 16-18: 1d12/Г, 19+: 2d6/Г. За да уцели, героят хвърля срещу приложим Боен стил за силата или използва Невъоръжен бой.

**Усилване:** Похарчете 2 Точки за сила и едно действие, за да нанесете +1d6 щети при следващата атака с енергиен взрив.

#### Подобрени реакции

Получете бонус към хвърлянията за инициатива, равен на критичния обхват на умението Атлетика, и никога не падайте на земята след използване на Избягване.

**Усилване:** Похарчете 1 Точка за сила, за да направите следващата проверка на Атлетика или Акробатика една степен на трудност по-лесна.

#### Повишена скорост

Увеличете основното движение с множител, базиран на СРТ+СИЛ. Максималната скорост извън битка е равна на десет пъти модифицираното движение в километри в час.

СРТ+СИЛ: 12 или по-малко: x2, 13-24: x3, 25-36: x4, 37+: x5.

**Усилване:** Похарчете 2 Точки за сила, за да получите допълнителна Точка за действие, която може да се използва само за Промяна на обхвата, Движение или Надхитряне.

#### Повишена сила

Бонусът за щети се изчислява с СТР+РАЗ+СИЛ, а максималният повдигнат товар се определя от СТР+СИЛ на героя: 12 или по-малко: 1 тон, 13-24: 2 тона, 25-36: 3 тона, 37+: 5 тона. Невъоръжените атаки се считат за големи, а оръжията за близък бой и хвърлените предмети увеличават своя размер или сила с едно.

**Усилване:** Похарчете 3 Точки за сила, за да удвоите максималния повдигнат товар за едно действие или задача.

#### Летене

Получете скорост на летене, равна на СИЛ в метри, с максимална скорост извън битка, равна на десет пъти движението в километри в час.

**Усилване:** Похарчете 3 Точки за сила по време на въздушно действие за Движение, за да инициирате атака с юруш по време на движението.

#### Изострени сетива

Изберете едно сетиво. Проверките за Възприятие с това сетиво са една степен на умение по-лесни.

**Усилване:** Похарчете 2 Точки за сила, за да използвате основната сила за различно сетиво.

#### Вродена броня

Предоставя стойност на броня за всички места, равна на една трета от ИЗД, закръглена нагоре. Героите могат да изберат да намалят стойността на едно място с до две точки, за да я добавят към друго място; например, намалявайки стойността на дясната си ръка, за да я добавят към главата си.

**Усилване:** Когато бъдете ударени от атака, получете допълнителна точка броня срещу нея за всяка похарчена 1 Точка за сила.

#### Поддържане на живота

Получете имунитет към две условия на околната среда или биологични изисквания.

**Усилване:** Получете имунитет към две допълнителни среди или изисквания.

#### Късметлия

Изчислете базови Точки за късмет с ХАР и половината от СИЛ, закръглена нагоре.

**Усилване:** Когато се хвърлят двойни зарове, похарчете 3 Точки за сила, за да получите временна Точка за късмет, която трябва да се използва до края на сцената.

#### Регенерация

Възстановете една Точка живот на всички ранени места в началото на всеки рунд, ако мястото не е получило Тежка рана.

**Усилване:** Влезте в лечебен транс и похарчете 1 Точка за сила на час, за да възстановите една Точка живот на място с Тежка рана.

#### Савант

Изберете три умения с една обща характеристика, като проверките с тях са една степен по-лесни.

**Усилване:** Когато използвате специализирано умение като Занаят или Наука, което също е умение Савант, похарчете 3 Точки за сила, за да получите специализация, която героят няма, за една задача на същото ниво като умението Савант.

#### Телепортация

Телепортирайте се до всяка видима точка в рамките на СИЛ в метри като действие за движение.

**Усилване:** Похарчете 2 Точки за сила, за да се телепортирате до половината от СИЛ в метри, закръглено нагоре, като свободно действие.

#### Парообразна форма

Като действие се превърнете в облак от пари или фини частици, които не могат да взаимодействат с физическия свят, но са имунизирани срещу физически атаки. Получавате скорост на летене, равна на една трета от СИЛ в метри, и преминавате през отвори с всякакъв размер. Енергийните атаки нанасят половината щети на Точките за сила на героя. Ако са намалени до 0 Точки за сила, героят се връща в твърдо състояние и трябва да направи трудна проверка за Издръжливост, или да изпадне в безсъзнание за 1d6+1 минути.

**Усилване:** Похарчете 3 Точки за сила, за да втвърдите едно място на удар за едно действие.

---
## Ограничения

#### Цена на активиране

Героят изразходва 2 Точки за сила, за да активира основна сила или увеличава цената на усилването с 2 Точки за сила. Алтернативно, непрекъсната сила струва 1 Точка за сила в началото на всеки ход за поддържане.

#### Външен източник на енергия

Източникът на силите на героя е артефакт или устройство. Ако е малък или ръчен, източникът е уязвим за специални ефекти като Обезоръжаване или Отнемане на оръжие. Ако е голям, изисква поне една минута за обличане или активиране, преди силите да могат да бъдат използвани.

#### Фатален недостатък

Героят трябва да консумира или да контактува със субстанция на всеки четири часа, или да страда от ниво на Умора. Успешна проверка за Издръжливост може да предотврати това, но трудността на тази проверка се увеличава с една степен за всеки допълнителни четири часа, през които изискването не е изпълнено.

#### Ограничен контрол

При действия, включващи силата или усилването, обхватът на критичния провал на героя се увеличава до 90-00.

#### Ограничена сила

Силата или усилването действат само при специфични условия или имат някакъв намален ефект, определен от Водещия на играта.

#### Физическо ограничение

Героят има постоянно ограничаващо състояние, като слепота, постоянна загуба на Точки живот на дадено място или намалена подвижност.

#### Уязвимост

Героят получава двойни щети от специфична форма на атака. Алтернативно, героят трябва да прави трудни проверки за Издръжливост всеки ход, когато е на 5 метра от специфична субстанция, или страда от ниво на Умора.