# المركبات

تُعامل المركبات في _Mythras Imperative_ بطريقة شبه مجردة. فهي في الأساس أدوات خلفية، تُستخدم لنقل الشخصيات من نقطة أ إلى نقطة ب، مع حاجة قليلة لوصف مفصل أو إحصائيات. ومع ذلك، سيحتاج مدراء اللعبة في بعض الأحيان إلى تفاصيل للمركبات عندما يكون من الضروري تمثيلها في مطاردات أو حالات قتالية.

تسمح القواعد في هذا القسم بتمثيل معظم أنواع المركبات ولكن بطريقة مجردة تهدف إلى السماح بالمرونة وتعزيز السرد القصصي. تختلف السفن الفضائية والمركبات الفضائية قليلاً، على الرغم من أنها تعتمد على مبادئ مماثلة.

---
## الإحصائيات

تُوصَف جميع المركبات من حيث بنيتها (Structure)، وهيكلها (Hull)، وسرعتها (Speed)، وأنظمتها (Systems)، وسماتها (Traits)، ودروعها (Shields) (إذا كانت موجودة في الإعداد).

-   **[الحجم](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** لجميع المركبات أحد تصنيفات الحجم الستة التي تحدد قيمة أو نطاق بقية الخصائص. نظرًا لحجمها المتأصل الأكبر وبيئات الفضاء العدائية، فإن للسفن الفضائية نطاق قيم خاص بها.
-   **[الهيكل](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** يمثل نقاط الدرع.
-   **[البنية](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** تمثل نقاط إصابة المركبة.
-   **[الدروع](0006_Vehicles.md?id=shields):** في الإعدادات التي تحتوي على تقنيات متقدمة لمعالجة الطاقة، قد تكون هناك دروع تحمي المركبة، ولكنها قد تتآكل تحت نيران مستمرة.
-   **[الأنظمة](0006_Vehicles.md?id=systems):** تمثل المكونات الحيوية للمركبة، بما في ذلك محطة الطاقة وقسم الطاقم وما إلى ذلك.
-   **[السرعة](0006_Vehicles.md?id=speed):** لكل مركبة تصنيف سرعة أساسي.
-   **[السمات](0006_Vehicles.md?id=traits):** قد تحتوي المركبة أيضًا على سمة واحدة أو أكثر. تقدم السمات، مثل القدرات المخصصة للمخلوقات في قواعد _Mythras Imperative_، أو سمات أسلوب القتال، وصفًا إضافيًا للعبة وميزة، تعكس طبيعة المركبة.
-   **[الأسلحة](0006_Vehicles.md?id=weapons):** مثل السمات، قد تكون المركبة مجهزة بأسلحة حسب ما يسمح به الإعداد. ترد بعض الأمثلة والقيم المقترحة أدناه.

---
### حجم الهيكل، نوعه، وبنيته

يؤثر حجم المركبة والغرض منها على سمك هيكلها ومرونة بنيتها الداخلية. على سبيل المثال، تمتلك الدراجة النارية هيكلاً ضئيلاً، حيث صُممت للسرعة وخفة الحركة. أما المدرعة الأرضية (وحش ضخم مدرع متعقب أو ذو عجلات، يعمل بمحركات بخارية أو ديزل)، كونها مركبة أكبر بكثير ومصممة لساحة المعركة، فلها هيكل أكبر بكثير. تلخص الجداول أدناه أحجام الهياكل المقارنة (وعدد الإصابات من الأسلحة التي يمكنها تحملها عادةً) في جداول حجم المركبة والهيكل.

كلما تعرضت مركبة للضرر، يتم تقليل الضرر الوارد بقيمة هيكلها. ويتم طرح أي ضرر متبقٍ من نقاط بنية المركبة، وهناك فرصة مئوية، تساوي الضرر المخترق، للتأثير على نظام. إذا انخفضت بنية المركبة إلى الصفر، فإنها إما تدمر بالكامل، أو تتضرر بشكل سيء لدرجة وجوب التخلص منها.

##### هياكل المركبات الأرضية

| الحجم | البنية | قيمة الهيكل المدني | قيمة الهيكل العسكري | مثال |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| صغير | 1-20 | 1-3 | 4-6 | دراجة نارية، دراجة نارية مع مقطورة جانبية، سيارة مدمجة أو صغيرة جدًا، زورق، قارب كاياك، قارب تجديف |
| متوسط | 21-40 | 1-6 | 7-9 | سيارة سيدان، شاحنة مغلقة، شاحنة بيك آب، سيارة فاخرة، سيارة رياضية فاخرة، سيارة قوية، سيارة ليموزين، قارب نجاة، زورق سريع، طائرة شراعية، طائرة عمودية |
| كبير | 41-60 | 4-9 | 10-12 | شاحنة، سيارة ليموزين ممتدة، سيارة دفع رباعي، حافلة، ناقلة أفراد، طائرة شخصية، طائرة شراعية، يخت ترفيهي، دبابة، مروحية، غواصة |
| ضخم | 61-80 | 7-12 | 13-15 | شاحنة نصف مقطورة، طائرة ركاب، طائرة نفاثة، سفينة خفر سواحل، يخت |
| هائل | 81-100 | 10-15 | 16-18 | قطار، باخرة سياحية، سفينة بحرية |

##### هياكل السفن الفضائية

| الحجم | البنية | قيمة الهيكل المدني | قيمة الهيكل العسكري | مثال |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| صغير | 10-50 | 4-9 | 10-12 | مقاتلة بمقعد واحد |
| متوسط | 51-150 | 7-12 | 13-15 | سفينة شحن خفيفة، مركبة مكوكية |
| كبير | 151-450 | 10-15 | 16-18 | سفينة شحن ثقيلة، طراد |
| ضخم | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | فرقاطة حراسة، طراد حربي خفيف |
| هائل | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | سفينة أجيال، طراد حربي ثقيل |
| عملاق | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | موئل مداري، محطة قتالية مدمرة للكواكب |

---
### الدروع

توفر الدروع الواقية طبقة حماية إضافية لتلك المركبات التي يمكنها تركيبها. تعمل الدروع بشكل مختلف قليلاً عن الهيكل، نظرًا لطبيعتها المتآكلة. إذا كان الضرر الوارد مساويًا أو أقل من قيمة الدروع، فإنه يُصد بالكامل. أما إذا تجاوز الضرر قيمة الدرع، فإن أي زيادة تقلل قوة الدرع بذلك المقدار.

_على سبيل المثال، ناقلة جنود لديها درع طاقة بقوة 12 نقطة. إذا أصيبت الناقلة بليزر أحدث 11 نقطة ضرر، فإنه ببساطة لا يخترق وليس له تأثير إضافي. من ناحية أخرى، إذا أصيبت الناقلة بانفجار أحدث 15 نقطة ضرر، فإن النقاط الثلاث الزائدة ستخفض قوة الدرع إلى 9._

بمجرد أن تنخفض قوة الدرع الواقي إلى الصفر، فإنه ينهار. ويُحول أي ضرر متبقٍ إلى الهيكل.

---
### الأنظمة

في كل مرة تتعرض فيها مركبة لضرر يخترق هيكلها، هناك فرصة، تساوي الضرر المخترق، لأن يتأثر نظام حيوي.

_على سبيل المثال، يتم تطبيق 10 نقاط ضرر على قارب سريع - مركبة ذات هيكل بقيمة 3 وبنية بقيمة 24. يُحسب الهيكل كدرع يقلل الضرر إلى 7. تُزال هذه النقاط من نقاط البنية البالغة 24، وهناك فرصة بنسبة 7% لإلحاق ضرر بأحد أنظمة المركبة._

تعتمد قدرة النظام على تحمل الضرر بشكل بحت على حجم المركبة. يتم نمذجة ذلك بعدد الإصابات التي يمكن أن يتحملها النظام، بدلاً من مقدار الضرر الفعلي. إصابة نظام واحدة في مركبة صغيرة ستدمر هذا النظام على الفور. يستغرق الأمر إصابتين لتدمير أنظمة مركبة متوسطة الحجم، وثلاث إصابات لمركبة كبيرة، وهكذا. انظر [جدول أضرار الأنظمة](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) أدناه.

الأنظمة المتضررة، ولكن التي لم تدمر بعد، تعاني من فقدان وظيفة يتناسب مع عدد الإصابات المتلقاة - إما تقليل مئوي أو عقوبة درجة لمهام النظام. يعتمد التأثير المحدد على ما يتحكم فيه النظام الفرعي، كما هو مفصل في [جدول أضرار مكونات النظام](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) أدناه. اعتمادًا على النظام الذي يتم إصابته، يمكن أن تكون التأثيرات كارثية.

_على سبيل المثال، مدرعة أرضية - مركبة هائلة بخمس إصابات نظام - إذا أصيبت مرتين في نظام الدفع، ستفقد 40% من طاقتها وستقل سرعة حركتها البطيئة درجتين لتصبح بطيئة للغاية. وبالمثل، سفينة شحن كبيرة - بثلاث إصابات نظام - إذا تلقت إصابتين في نظام المحرك/الوقود، ستعاني من عقوبة درجتين على السرعة وكذلك على استخدام الأنظمة الإلكترونية. الإصابة الثالثة ستدمر نظام المحرك/الوقود والسفينة معه._

<details>

<summary>* تصويبات المجتمع</summary>

---

#### الضرر

_كان النص الأصلي هنا بعيدًا. عند وضعه مباشرة بعد قسم الأنظمة، فإنه يكرر الفقرة السابقة بشكل غير ضروري._

-   _"الضرر الذي يتجاوز الهيكل يخترق المركبة، مما يلحق ضررًا بالبنية وربما يؤثر على نظام واحد أو أكثر. اعتمادًا على حجم المركبة، يمكن أن يكون الضرر طفيفًا أو كارثيًا._
-   _على سبيل المثال، قد تتلقى مركبة كبيرة ما يصل إلى إصابتين في نظام مثل نظام الدفع. الإصابة الثالثة تدمر نظام الدفع وظيفيًا. في كل مرة يتلقى النظام إصابة، فإنه إما يفقد نسبة مئوية من وظيفته كما هو موضح في عمود الخسارة لكل إصابة في جدول أضرار الأنظمة أدناه أو تصبح وظيفة أساسية (مثل الدفع، القيادة، الاتصالات، وما إلى ذلك) أصعب بدرجة صعوبة واحدة لكل إصابة تم تلقيها."_

_تم حذف الفقرات أعلاه واستبدالها بنص مختصر يشير إلى مثال آخر لتأثير النظام._

---

</details>

##### جدول أضرار الأنظمة

| الحجم | إصابات النظام | الخسارة لكل إصابة |
| :-- | :-: | :-- |
| صغير | 1 | 100% - دُمر |
| متوسط | 2 | درجة واحدة أو 50% |
| كبير | 3 | درجة واحدة أو 33% |
| ضخم | 4 | درجة واحدة أو 25% |
| هائل | 5 | درجة واحدة أو 20% |
| عملاق | 6 | درجة واحدة أو 16% |

<details>

<summary>* تصويبات المجتمع</summary>

---

##### جدول أضرار الأنظمة (الأصلي)

| الحجم | إصابات النظام | الخسارة لكل إصابة |
| :-- | :-: | :-- |
| صغير | 1 | درجة واحدة أو 50% |
| متوسط | 2 | درجة واحدة أو 33% |
| كبير | 3 | درجة واحدة أو 25% |
| ضخم | 4 | درجة واحدة أو 20% |
| هائل | 5 | درجة واحدة أو 16% |
| عملاق | 6 | درجة واحدة أو 10% |

##### جدول حجم المركبة (من [حجم الهيكل، النوع والبنية](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| الحجم | إصابات النظام |
| :-- | :-: |
| صغير | 1 |
| متوسط | 2 |
| كبير | 3 |
| ضخم | 4 |
| هائل | 5 |
| عملاق | 6 |

_القواعد والأمثلة الأصلية غير متناسقة:_
-   _"الأنظمة التي تتضرر، ولكن لم تُدمر بعد، تعاني من فقدان وظيفي. وهذا يساوي نسبة الإصابات الحالية إلى قدرتها الإجمالية. وبالتالي، فإن مركبة هائلة أصيبت مرتين في نظام الدفع ستفقد 40% من طاقتها (إصابتان من أصل 5 كحد أقصى)."_
    -   _يشير هذا إلى أن المركبة الهائلة المعروضة بخمس إصابات نظام يجب أن تفقد 20% مع كل إصابة - لكن الجدول يقول 16%._
-   _"على سبيل المثال، قد تتلقى مركبة كبيرة ما يصل إلى ثلاث إصابات في نظام مثل نظام الدفع الخاص بها. الإصابة الرابعة تدمر نظام الدفع وظيفيًا."_
    -   _يشير هذا - كما يفعل الجدول - إلى ضرر بنسبة 25% لكل إصابة نظام، ولكن المركبات الكبيرة يمكنها فقط تحمل 3 إصابات نظام وفقًا للجدول نفسه._
-   _على الرغم من عدم وجود تناقض، كان جدول حجم المركبة زائدًا عن الحاجة؛ حيث ظهر مرة أخرى بشكل كامل (مع إضافة عمود الخسارة لكل إصابة) بعد بضعة أسطر فقط._

_هذا يجعل من الصعب وجود قاعدة متناسقة. لمعالجة هذه المشكلات، تم تغيير القيم والأمثلة لتتوافق وتمت إزالة جدول حجم المركبة._

---

</details>

##### جدول أضرار مكونات النظام

| 1دي10 | النظام | نتيجة الضرر | نتيجة التدمير |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | الحمولة | يتم تدمير كمية من الممتلكات أو المعدات المخزنة في عنبر الشحن، تتناسب مع الضرر. | يتم تدمير جميع الحمولة. |
| 2 | الاتصالات | تعاني لفات الاتصالات من درجة صعوبة إضافية في كل مرة تتضرر فيها. | لا يمكن للمركبة بعد الآن التواصل أو خداع مستشعرات العدو. |
| 3 | أدوات التحكم | تعاني لفات القيادة (Boating, Drive, أو Pilot) من درجة صعوبة إضافية في كل مرة تتضرر فيها؛ تتطلب لفة تحكم فورية. | لا يمكن للمركبة بعد الآن توجيهها أو تغيير مسارها. |
| 4 | الدفع | تنخفض السرعة بمقدار يتناسب مع الضرر. | تتوقف المركبة تمامًا؛ تتحطم الطائرات. |
| 5 | الطاقم | يصبح عدد من الركاب، يتناسب مع الضرر، مصابين. يعاني المتأثرون من جرح كبير ويجب أن ينجحوا في لفة تحمل أو يُقتلون على الفور. | يموت ركاب المركبة. |
| 6 | المحرك / الوقود | تنخفض السرعة بمقدار يتناسب مع الضرر. تصبح الأنظمة الإلكترونية أصعب بدرجة صعوبة واحدة للاستخدام. | تُدمّر المركبة في انفجار كارثي. |
| 7 | المستشعرات | تعاني لفات المستشعرات، والملاحة، وهجوم الأسلحة من درجة صعوبة إضافية في كل مرة تتضرر فيها. | تصبح المركبة عمياء. |
| 8 | الأسلحة | يصبح عدد من أنظمة الأسلحة، يتناسب مع الضرر، معطلاً. | لا يمكن للمركبة بعد الآن إطلاق الأسلحة. |
| 9-0 | لا شيء | لم تُصَب أي أنظمة؛ مجرد ضرر في البنية. | غير متوفر |

<details>

<summary>* تصويبات المجتمع</summary>

---

##### جدول أضرار مكونات النظام (المحرك/الوقود)

_كانت النتيجة الأصلية كما يلي: "تنخفض السرعة القصوى إلى النصف..." وهذا يتناقض مع القاعدة العامة لعقوبات الضرر بالتناسب مع ضرر النظام: 25% ضرر = 25% عقوبة. علاوة على ذلك، لا تذكر القواعد الكاملة في دليل Mythras Companion هذا النصف من السرعة._

_نتيجة لذلك، تم استبدال النص بنفس الإدخال من أنظمة الدفع: "تنخفض السرعة بمقدار يتناسب مع الضرر."_

---

</details>

---
### السرعة

نظرًا لأن فيزياء السرعة والتسارع والسحب والقصور الذاتي (على سبيل المثال لا الحصر) هي قضايا معقدة، هناك حاجة إلى بعض التبسيط، ولذلك تُمنح المركبات تصنيف سرعة مجردًا. يجب استخدام خاصية السرعة فقط لتقدير ما إذا كانت مركبة واحدة يمكنها تجاوز أو اللحاق بأخرى تقريبًا.

يمثل تصنيف السرعة معدل التشغيل الاسمي للمركبة. في حالات الطوارئ، يمكن زيادة هذا الأداء بخطوة واحدة، مع خطر التآكل أو الضرر للمحركات. على الرغم من استخدام نفس الجدول لجميع أنواع المركبات، يجب تطبيق الحس السليم بحيث تتم مقارنة المركبات من نفس الفئة فقط. على سبيل المثال، إذا كان لدى سفينة فضائية وسيارة رياضية نفس معدل التسارع السريع، فيجب أن يكون واضحًا أن السفينة الفضائية أسرع نسبيًا.

زيادة سرعة المركبة فوق قيمتها القياسية ممكنة عند نجاح لفة القيادة (Drive roll). عادة، تكون هذه السرعة الإضافية قابلة للاستدامة لفترة قصيرة فقط - لا تزيد عن 1دي6 دقيقة قبل أن تضطر المركبة إلى العودة إلى سرعتها القياسية أو المخاطرة بتلف محركها. تسمح لفة قيادة حرجة بزيادة فترة السرعة الأعلى إلى 1دي12 دقيقة.

يمكن للسائق محاولة دفع سرعة المركبة بخطوتين، ولكن هذا يتطلب لفة قيادة Herculean (بطولية) والحد الأقصى الذي يمكن أن تحافظ عليه المركبة هذه السرعة هو 1دي3 دقيقة: النجاح الحاسم لن يمدد مدة السرعة المتزايدة.

##### جدول تصنيفات السرعة

| تصنيف السرعة | السرعة القصوى لـ |
| :-- | :-: |
| بطيء جداً | هائل |
| خامل | |
| بطيء | ضخم |
| متوسط | |
| لطيف | كبير |
| معتدل | |
| سريع | متوسط |
| فائق السرعة | |
| أسطول | صغير |

---
### السمات

يعتمد الحد الأقصى لعدد السمات التي يمكن أن تمتلكها المركبة على حجم ونوع الهيكل.

تمتلك كل مركبة سمة متأصلة: وضع السفر الذي صممت من أجله في المقام الأول. لذلك، تمتلك الطائرات بطبيعتها سمة الطيران، والقوارب سمة الإبحار، وهكذا. لا تُحتسب هذه السمة المتأصلة ضمن العدد المتاح من السمات. ومع ذلك، إذا كانت المركبة تتضمن وضع سفر ثاني - غواصة طائرة على سبيل المثال - فسيتعين أخذ سمة الطيران كواحدة من سماتها المتاحة.

قد لا تكون بعض السمات متاحة، اعتمادًا على المستوى التقني للإعداد؛ يجب على مدراء اللعبة اتخاذ قراراتهم الخاصة بشأن السمات التي يمكن تطبيقها.

##### جدول توزيع سمات المركبة

| الحجم | الحد الأقصى للسمات |
| :-- | :-: |
| صغير | 1 |
| متوسط | 2 |
| كبير | 3 |
| ضخم | 4 |
| هائل | 5 |
| عملاق | 6 |

#### طائرة

المركبة قادرة على الطيران الجوي.

#### كل التضاريس

يجب استخدام هذه السمة مع المركبات البرية. يمكن للمركبة عبور التضاريس الوعرة والصعبة والمنحدرة، باستخدام إما جنزير، أو أنظمة تعليق ودفع متقدمة، أو فروقات دفع قوية.

#### حفرية

المركبة مصممة للحفر والأنفاق عبر الأرض. يمكنها الوصول إلى أقصى عمق يساوي تصنيف هيكلها × 5 أمتار.

#### مموهة

تمتلك المركبة إما طلاء تمويه أو مستشعرات محاكية تسمح لها بالاندماج مع بيئتها. تكون محاولات رصد المركبة بصرياً أكثر صعوبة بدرجة واحدة.

#### حمولة

صُممت المركبة خصيصًا لنقل البضائع بدلاً من الركاب. يتم تقليل مقصورات الركاب إلى الحد الأدنى مع تخصيص بقية المساحة القابلة للاستخدام في المركبة لاحتواء البضائع مع أقسام وأدوات مناسبة، وحتى تكييف بيئي (مثل أقسام التجميد لنقل المواد القابلة للتلف). عند تحميلها بالبضائع، تكون سرعة المركبة أقل بخطوتين مما يسمح به حجم هيكلها عادةً.

#### حاملة

المركبة مصممة خصيصًا لحمل مركبات أصغر، ذات طاقم قليل، أو ربما مركبات يتم التحكم فيها عن بعد ذات طابع مدني أو عسكري. يجب أن تكون أي مركبة تمتلك هذه السمة هائلة على الأقل. قد يختلف عدد المركبات الصغيرة التي تحملها حسب نوع المهمة والغرض، ولكن يمكن أن يتراوح من 10 إلى عدد نقاط بنية المركبة.

#### إنشاءات

المركبة مجهزة لأعمال البناء الثقيلة. جميع المركبات ذات هذه السمة تتميز أيضًا بسمة كل التضاريس، لكن السرعة أقل بخطوتين مما يسمح به حجم هيكلها عادةً. المركبة مزودة بأدوات مناسبة للمهمة مثل أذرع الرافعة، ومجارف الحفارات، وعربات التفريغ، وما إلى ذلك.

#### مقاومة للنبض الكهرومغناطيسي (EMP Resistant)

المركبة محمية ضد هجمات النبض الكهرومغناطيسي.

#### أداء محسن

تصنيف سرعة المركبة أعلى بخطوة واحدة من الحد الأقصى لحجمها.

#### مقعد قذف

في حالة الطوارئ، يدفع مقعد القذف الركاب عدة مئات من الأمتار في الهواء، ثم ينشر مظلة للسماح بهبوط آمن. المظلة اختيارية. لا يُنصح به للمروحيات (المروحية الروسية Kamov Ka-52 Alligator استثناء ملحوظ).

#### سرعة أعلى من الضوء (FTL)

مركبات الفضاء فقط. المركبة مزودة بمحرك أسرع من الضوء (سواء كان محركًا فائقًا، أو محرك التواء، أو مولد ثقب دودي أو ما شابه). يتمتع محرك FTL بتصنيف سرعة منفصل يقيس بشكل أساسي المعدل الذي يمكن لسفينة الفضاء أن تعبر به فرسخًا فلكيًا واحدًا (3.26 سنة ضوئية، أو 31 تريليون كيلومتر أو 19 تريليون ميل)، على النحو التالي:

##### جدول تصنيف سرعة FTL

| تصنيف السرعة | عامل عبور 1 فرسخ فلكي |
| :-- | :-: |
| بطيء جداً | 10 |
| خامل | 8 |
| بطيء | 7 |
| متوسط | 6 |
| لطيف | 5 |
| معتدل | 4 |
| سريع | 3 |
| فائق السرعة | 2 |
| أسطول | 1 |

وقت العامل يحدده مدير اللعبة، اعتمادًا على مدى تقدم تطوير FTL في الإعداد. على سبيل المثال، قد يكون العامل الأساسي هو يوم واحد (1 Day)، مما يعني أن سفينة ذات محرك FTL بطيء للغاية تستغرق 10 أيام لإكمال الرحلة، بينما تكمل سفينة ذات محرك FTL سريع الرحلة في يوم واحد. في أماكن أخرى، حيث تكون تقنية FTL أقل كفاءة بكثير، قد يقاس وقت العامل بالشهور، بدلاً من الأيام.

يُفترض أن السفينة لديها احتياطيات وقود إما للعودة، أو وسيلة للتزود بالوقود في نقطة الوجهة.

افترض أن أي حجم من سفن الفضاء يمكن أن يكون مزودًا بمحرك FTL، على الرغم من أن هذا يعتمد، مرة أخرى، على الإعداد.

لا يمكن تفعيل محركات FTL ضمن 1.5 وحدة فلكية من نجم (حوالي 225 مليون كيلومتر، أو 270 مليون ميل). هذا يعني أن السفن يجب أن تستخدم محركًا تحت ضوئيًا للتحرك لمسافة تعادل تقريبًا المسافة إلى المريخ قبل تفعيل نظام FTL.

#### مركبة أرضية

المركبة قادرة على السفر البري.

#### تحليق

تحلق المركبة فوق سطح الأرض إما باستخدام وسادة هوائية أو دافع مضاد للجاذبية.

#### فاخرة

المركبة مصممة خصيصًا لنقل الركاب بمستوى معين من الرفاهية. تُخصص مساحة الشحن الزائدة لإقامة الركاب الفاخرة، وحمامات السباحة، وأحواض الاستحمام الساخنة، وطاقم إضافي لتلبية رغبات الركاب، وما إلى ذلك.

#### سكك حديدية

تعتمد المركبة على نظام سكك حديدية. يمكن للمركبات ذات هذه السمة أن تحقق بشكل طبيعي تصنيف سرعة أعلى بثلاث خطوات مما يسمح به حجم هيكلها عادةً، ولكنها بالطبع مقيدة بالحركة على نظام السكك الحديدية فقط.

#### مرونة

يمكن لجميع الأنظمة تحمل إصابة إضافية واحدة أكثر مما يحدده الحجم عادةً. يمكن تكديس هذه السمة — لذا فإن مرونة 2 تشير إلى أن الأنظمة يمكنها تحمل إصابتين إضافيتين أكثر من المعتاد بتكلفة نقطتين من سمات المركبة.

#### عائمة

المركبة طافية على الماء.

#### مركبة فضائية

المركبة محكمة الإغلاق ضد الفراغ ومحمية ضد الإشعاع الكوني وقد تكون، حسب التصميم، قادرة على مغادرة وإعادة دخول الغلاف الجوي، والحفاظ على الطيران داخل الغلاف الجوي.

#### خفية

الطائرات فقط. المركبة مصممة لتجنب الكشف بواسطة الرادار وأنظمة الاستشعار بعيدة المدى الأخرى. تكون محاولات رصد المركبة باستخدام أجهزة الاستشعار الإلكترونية أكثر صعوبة بدرجة واحدة.

#### غاطسة

المركبة قادرة على الغوص تحت سطح المحيط إلى عمق تشغيلي يساوي تصنيف هيكلها × 10 أمتار. عمق الانهيار — أقصى عمق مطلق يمكن أن تصل إليه الغاطسة دون أن تتحطم — هو 1.5 ضعف عمق التشغيل.

#### قيادة فائقة

يتم تصنيف قيادة المركبة على أنها سهلة.

#### مجموعة مراقبة

تحتوي المركبة على كمبيوتر مدمج، ومحطة قاعدة اتصالات، وجهاز استقبال لإشارات أجهزة التنصت، وجهاز لاعتراض إشارات الهواتف الذكية القريبة في نطاق 100 متر.

#### قوية

المركبة المدنية ذات هذه السمة تستمد هيكلها من العمود العسكري وتتمتع تلقائيًا بحد أقصى من البنية. المركبة العسكرية ذات هذه السمة تستمد هيكلها وبنيتها من الصف التالي للأسفل.

#### شعاع جر

سفن الفضاء فقط. السفينة مجهزة بشعاع جر يمكنه جذب واحتجاز المركبات ذات تصنيف هيكل يقل بما يصل إلى خطوتين عن تصنيفها. وبالتالي، يمكن لسفينة فضائية ضخمة جذب واحتجاز هيكل بحجم متوسط على الأكثر.

#### إقلاع/هبوط عمودي (VTOL)

إقلاع/هبوط عمودي. هذه السمة متأصلة في المروحيات والمركبات المشابهة التي تستخدم مزيجًا من الدوارات لتوليد الرفع. عند تطبيقها على الطائرات ثابتة الجناحين، فإنها تشير إلى استخدام دافعات ثابتة أو قابلة للمواءمة للتحكم في وضع الطيران، والصعود، والهبوط.

#### مائية

تدفع المركبة نفسها باستخدام أرجل مفصلية. تُحدد سرعة مركبات "الواكر" عند تصنيف "لطيف"، مهما كان حجمها. ومع ذلك، يمكن بناء مركبات "الواكر" بارتفاعات تكون غير مستقرة ببساطة للمركبات المجهزة بوسائل حركة أخرى.
هذه المركبة قادرة على الحركة تحت الماء.

#### مُسلحة

تم تكييف المركبة لاستيعاب الأسلحة. أنظمة الأسلحة تُناقش أدناه في قسم [الأسلحة](0006_Vehicles.md?id=weapons).

---
## الأسلحة

عادة، تصمم هياكل المركبات العسكرية فقط لاستيعاب الأسلحة (نقاط تثبيت، تخزين ذخيرة، أنظمة تحكم). يمكن أخذ سمة "مُسلحة" للمركبات المدنية التي قد تتطلب أسلحة.

الحد الأقصى لعدد أنظمة الأسلحة التي يمكن للمركبة دعمها يساوي 1/10 من نقاط بنيتها (لذا، يمكن لمركبة ذات بنية 40 نقطة دعم 4 أنظمة أسلحة، إذا كانت مركبة عسكرية، أو مركبة مدنية مُسلحة).

تعتمد أنظمة الأسلحة على حجم المركبة. يوضح الحد الأقصى لنوع نظام الأسلحة لأحجام مختلفة في الجداول أدناه.

##### جدول الأسلحة حسب الحجم

| الحجم | أرضي | سفينة فضائية |
| :-- | :-- | :-- |
| صغير | سلاح خفيف (مثل: بندقية هجومية) | سلاح متوسط (مثل: رشاش، قاذفة صواريخ) |
| متوسط | سلاح متوسط (مثل: رشاش، قاذفة صواريخ) | سلاح ذو برج/ثقيل (مثل: رشاشات ثقيلة متصلة، مدافع رشاشة صغيرة) |
| كبير | سلاح ذو برج/ثقيل (مثل: رشاشات ثقيلة متصلة، مدافع رشاشة صغيرة) | بطارية أسلحة (مثل: مدفعية ميدان المعركة) |
| ضخم | بطارية أسلحة (مثل: مدفعية ميدان المعركة) | أسلحة متقدمة (مثل: أنظمة صواريخ) |
| هائل | أسلحة متقدمة (مثل: أنظمة صواريخ) | أسلحة مثبتة على العمود الفقري (واحدة فقط) |
| عملاق | غير متوفر | أسلحة مثبتة على العمود الفقري (حتى 3) |

##### إحصائيات الأسلحة النموذجية

| السلاح | الضرر | المدى | معدل الإطلاق | الذخيرة/التحميل |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| مدفع عيار 50 بوصة | 3دي6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| مدفع رشاش صغير/مدفع غاتلينج | 3دي6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| صاروخ | 5دي6 | 5000/20كم/60كم | 1 | 1/5 |
| صاروخ متوسط/طوربيد | 6دي10 | أقصى مدى 200كم | 1 | 1/5 |
| صاروخ كبير/صاروخ كروز | 6دي10+10 | أقصى مدى 1000كم | 1 | 1/10 |
| مدفع ليزر/بلازما | 4دي6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| مدفع ليزر/بلازما ثقيل | 5دي6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| بطارية مدفعية | 5دي6+6 | أقصى مدى 50كم | 1 | 1/5 |
| بطارية مثبتة على العمود الفقري | 10دي6+6 | أقصى مدى 20000كم | 1 | 1/10 |

_تُعطى المدى بالأمتار والكيلومترات._

_معدلات الإطلاق هي للطلقة الواحدة، شبه التلقائي، والتلقائي الكامل._

_الذخيرة هي قدرة الإطلاق قبل الحاجة إلى إعادة التحميل. التحميل هو وقت إعادة التحميل في جولات القتال، بافتراض توفر طاقم كامل._

---
## القيادة والمناورات

تتطلب المناورات التجنبية أو المفاجئة لفة قيادة/طيار ناجحة لضمان احتفاظ السائق أو الطيار بالتحكم في المركبة. صُممت معظم المركبات وبُنيت لتحمل الإجهادات والتوترات العرضية، لكن قد يقرر مدير اللعبة أن مناورة معينة تتطلب لفة بدرجة صعوبة أعلى، اعتمادًا على مدى طموحها. يعني الفشل فقدان التحكم في المركبة: قم بالرمي على جدول فقدان التحكم.

لاحظ أن جدول فقدان التحكم ينطبق فقط على المركبات الأرضية. يمكن تطبيق تأثيرات مماثلة على المركبات الجوية والفضائية، لكن سيحتاج مدراء اللعبة إلى تعديل السبب للتأثير المحدد. على سبيل المثال، قد تدخل طائرة في دوران بدلاً من الانزلاق.

أيضًا، قد يكون لقيادة المركبة المتأصلة تأثير إضافي على لفة القيادة. تكون القيادة إما سهلة (Easy)، قياسية (Standard)، صعبة (Hard)، هائلة (Formidable) أو بطولية (Herculean)، وتحدد نقطة البداية للفة القيادة عند تنفيذ مناورة. ثم تُطبق درجة صعوبة المناورة على القيادة لتحديد الصعوبة النهائية.

على سبيل المثال، دراجة نارية عالية الأداء تحتوي على مثبتات جيروسكوبية مدمجة تمنحها قيادة سهلة. يريد السائق تنفيذ دوران انزلاقي بزاوية 180 درجة للتهرب من مطارد، وهي مناورة يقيمها مدير اللعبة كدرجة صعوبة إضافية واحدة. يجب على الراكب بالتالي إجراء لفة قيادته عند القياسية بدلاً من السهلة. لو كان يحاول نفس المناورة على دراجة نارية غير مستقرة، لكانت لفة القيادة صعبة.

القيادة الفائقة هي سمة. إذا لم تكن المركبة تحتوي على هذه السمة كجزء من وصفها، فإن الافتراضي هو القيادة القياسية لأي مركبة بحجم كبير وما دون. تتمتع المركبات الضخمة والهائلة بطبيعتها بسمة القيادة الهائلة والبطولية، على التوالي، ويحق لمدير اللعبة أن يحكم بأن بعض المناورات مستحيلة ببساطة بسبب حجم المركبة.

##### جدول فقدان التحكم

| 1دي100 | النتيجة |
| :-: | :-- |
| 01-25 | انحراف. فقدان التحكم مؤقت. تفقد المركبة خطوة واحدة من سرعتها لمدة 5 ثوانٍ. |
| 26-40 | انزلاق. يجب على السائق النضال للحفاظ على التحكم في المركبة. تفقد المركبة خطوتين من سرعتها لمدة 10 ثوانٍ. |
| 41-50 | انزلاق شديد. تنتهي المركبة في الاتجاه الخاطئ وتتوقف تمامًا لمدة 15 ثانية. |
| 51-60 | انقلاب. تنزلق المركبة وتتدحرج، وتتعرض لـ 3دي10 ضرر لبنيتها. يجب على الركاب إجراء لفات تحمل ناجحة أو يتعرضون لـ 1دي10 ضرر في 1دي3 مواقع إصابة. |
| 61-70 | انقلاب شديد. كما هو أعلاه، ولكن المركبة تتعرض لـ 3دي10+10 ضرر ويتلقى الركاب 1دي10 ضرر حتى لو نجحت لفة التحمل، و 2دي10 إذا فشلت. |
| 71-80 | إتلاف كامل. كما هو أعلاه ولكن المركبة تُخفض إلى 0 بنية. يتعرض الركاب لنفس الضرر كما في الانقلاب الشديد. |
| 81-90 | انفجار. كما هو أعلاه ولكن نظام وقود المركبة يشتعل وينفجر في غضون 1دي20+10 ثوانٍ. إذا لم يتمكن الركاب من الابتعاد، فإنهم يتعرضون لـ 1دي6 ضرر حرق إضافي في 1دي6 مواقع. |
| 91-98 | انفجار فوري. كما هو أعلاه ولكن الانفجار فوري. |
| 99-00 | تحطم كارثي. يجب على الركاب إجراء لفة تحمل ناجحة أو يُقتلون على الفور. يُتلقى الضرر كما في حالة الإتلاف الكامل بغض النظر عن النتيجة. |

---
## مركبات نموذجية

---

### المركبات الأرضية

#### المعترضة

سيارة فاخرة معدلة، سيارة رياضية أو ما شابه ذلك، هذه السيارة مصممة لتكون سريعة وتتحمل القتال. هذا هو نوع المركبات الذي يفكر فيه الناس عندما يقول أحدهم "سيارة تجسس".

| المعترضة | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | متوسط عسكري |
| **الهيكل** | 6 |
| **البنية** | 40 |
| **الأنظمة** | 2 |
| **السرعة** | فائق السرعة |
| **القيادة** | سهل |
| **السمات** | [مقعد قذف](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat)، [أداء محسن](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [قيادة فائقة](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [مجموعة مراقبة](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [مُسلحة](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **الأسلحة** | موزع زيت، موزع دخان، رشاشات متوسطة مزدوجة (2دي6+3) |

<br>

---

#### دراجة نارية للمطاردة

دراجة نارية خفيفة الوزن وسريعة للمطاردات السريعة، تحمل دراجة المطاردة مفاجأة - إما زوج من الرشاشات المتصلة أو صاروخين.

| دراجة نارية للمطاردة | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | صغير مدني |
| **الهيكل** | 2 |
| **البنية** | 12 |
| **الأنظمة** | 1 |
| **السرعة** | فائق السرعة |
| **القيادة** | سهل |
| **السمات** | [قيادة فائقة](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [مُسلحة](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **الأسلحة** | صاروخان (4دي6) أو رشاشات خفيفة مزدوجة (2دي6) |

<br>

---

#### سيارة سيدان

سيارة سيدان قياسية بأربعة أبواب تتميز بمساحة كافية لجلوس السائق وثلاثة ركاب بشكل مريح. تضحي بمساحة الحمولة لدمج مجموعة مراقبة.

| سيارة سيدان | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | متوسط مدني |
| **الهيكل** | 4 |
| **البنية** | 25 |
| **الأنظمة** | 2 |
| **السرعة** | سريع |
| **القيادة** | قياسي |
| **السمات** | [غير مزعجة](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive)، [مجموعة مراقبة](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **الأسلحة** | لا شيء |

<br>

---

#### سيارة غاطسة

سيارة لشخصين يمكنها التبديل إلى وضع مائي أو غاطس للسفر على الماء أو تحته. تأتي مع طوربيد مثبت في الأمام وصاروخ أرض-جو مثبت في الأعلى.

| سيارة غاطسة | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | متوسط مدني |
| **الهيكل** | 6 |
| **البنية** | 25 |
| **الأنظمة** | 2 |
| **السرعة** | فائق السرعة |
| **القيادة** | قياسي |
| **السمات** | [أداء محسن](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [غاطسة](0006_Vehicles.md?id=submersible)، [مائية](0006_Vehicles.md?id=waterborne)، [مُسلحة](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **الأسلحة** | صاروخ (5دي6)، طوربيد (4دي10) |

<br>

---

#### عربة مراقبة

عربة عادية، غير مميزة، تضم فريقًا من العملاء ومجموعة من معدات التسجيل السمعية والبصرية.

| عربة مراقبة | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | كبير مدني |
| **الهيكل** | 9 |
| **البنية** | 60 |
| **الأنظمة** | 3 |
| **السرعة** | لطيف |
| **القيادة** | قياسي |
| **السمات** | [مجموعة مراقبة](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [قوية](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **الأسلحة** | لا شيء |

<br>

---

#### مركبة دعم تكتيكي

سيارة بيك آب أو جيب مع مساحة لطاقم مكون من شخصين في المقصورة ومدفعي يقف في القسم الخلفي المسطح ويشغل رشاشًا متوسطًا مثبتًا على محور.

| مركبة دعم تكتيكي | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | متوسط مدني |
| **الهيكل** | 6 |
| **البنية** | 30 |
| **الأنظمة** | 2 |
| **السرعة** | سريع |
| **القيادة** | قياسي |
| **السمات** | [كل التضاريس](0006_Vehicles.md?id=all-terrain)، [مُسلحة](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **الأسلحة** | رشاش متوسط مثبت (2دي6) |

<br>

---

### المركبات المائية

#### زورق سريع

زورق سريع نموذجي، مزود بموزع ألغام مثبت في الخلف.

| زورق سريع | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | متوسط مدني |
| **الهيكل** | 3 |
| **البنية** | 24 |
| **الأنظمة** | 2 |
| **السرعة** | فائق السرعة |
| **القيادة** | قياسي |
| **السمات** | [أداء محسن](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [مائية](0006_Vehicles.md?id=waterborne)، [مُسلحة](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **الأسلحة** | موزع ألغام (5دي6) |

<br>

---

#### يخت

اليخت الفاخر الذي قد يمتلكه الأوليغارشيون. من المرجح أن يكون مجهزًا بنظام مراقبة للحماية من الأعداء الذين يحاولون القيام بأعمال سيئة.

| يخت | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | ضخم مدني |
| **الهيكل** | 10 |
| **البنية** | 75 |
| **الأنظمة** | 4 |
| **السرعة** | بطيء |
| **القيادة** | هائل |
| **السمات** | [فاخرة](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [مجموعة مراقبة](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [مائية](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **الأسلحة** | لا شيء |

<br>

---

### الطائرات/المركبات الفضائية

#### منطاد (سفينة ركاب جوية مدنية)

على غرار هيندنبورغ، يبلغ طول هذا النوع من المناطيد العابرة للقارات (وغيرها من فئتها) 245 مترًا ويتطلب طاقمًا من 40 إلى 61 فردًا. يمكنه عادة حمل 50 إلى 72 راكبًا في أماكن إقامة فاخرة.

| منطاد | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | هائل مدني |
| **الهيكل** | 10 |
| **البنية** | 85 |
| **الأنظمة** | 5 |
| **السرعة** | بطيء جداً |
| **القيادة** | بطولي |
| **السمات** | [طائرة](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [فاخرة](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [إقلاع/هبوط عمودي](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **الدروع** | لا شيء |
| **الأسلحة** | لا شيء |

<br>

---

#### مروحية هجومية

تستخدم المروحية الهجومية التقليدية تقنيتها المتقدمة للمراقبة لاعتراض إشارات الهاتف والإنترنت اللاسلكية، وتتبع الأفراد والمركبات حتى في الظلام، من خلال FLIR. تكون محاولات التهرب من التتبع عن طريق التخفي صعبة للغاية.

| مروحية هجومية | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | كبير عسكري |
| **الهيكل** | 11 |
| **البنية** | 50 |
| **الأنظمة** | 3 |
| **السرعة** | معتدل |
| **القيادة** | سهل |
| **السمات** | [طائرة](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [أداء محسن](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [خفية](0006_Vehicles.md?id=stealth)، [قيادة فائقة](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [مجموعة مراقبة](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [إقلاع/هبوط عمودي](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **الدروع** | لا شيء |
| **الأسلحة** | 1 مدفع رشاش غاتلينج (3دي6)، 4 صواريخ (5دي6) |

<br>

---

#### مقاتلة متعددة المهام

هذه المقاتلة الأرضية ذات المقعدين (شبيهة بطائرة دي هافيلاند موسكيتو) معروفة بأدائها وتعدد استخداماتها. يمكن لخليج قنابلها حمل قنبلتين بوزن 250 رطلاً (تعامل كصواريخ متوسطة بمدى 0) أو طوربيد واحد.

| مقاتلة متعددة المهام | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | كبير عسكري |
| **الهيكل** | 10 |
| **البنية** | 45 |
| **الأنظمة** | 3 |
| **السرعة** | معتدل |
| **القيادة** | قياسي |
| **السمات** | [طائرة](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [أداء محسن](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **الدروع** | لا شيء |
| **الأسلحة** | 4 مدافع رشاشة غاتلينج مثبتة في الأنف (4دي6+3)، 1 خليج قنابل (6دي10 - انظر الوصف) |

<br>

---

#### سفينة شحن بين النجوم (نقل خفيف عالي التقنية)

تتطلب هذه السفينة الخفيفة طاقمًا لا يقل عن اثنين، مع مساحة لأربعة ركاب إضافيين. يُشار هنا إلى النسخة القياسية، ومع ذلك سيقوم العديد من المالكين بتطبيق "تعديلاتهم الخاصة" مثل مساحة الشحن المخفية، والأداء المحسن، والتعامل الفائق، ومقاومة النبض الكهرومغناطيسي، والتخفي، وما إلى ذلك.

| سفينة شحن بين النجوم | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | سفينة فضائية مدنية متوسطة |
| **الهيكل** | 10 |
| **البنية** | 80 |
| **الأنظمة** | 2 |
| **السرعة** | سريع (عامل الفرسخ 3) |
| **القيادة** | قياسي |
| **السمات** | [طائرة](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [حمولة](0006_Vehicles.md?id=cargo)، [سرعة أعلى من الضوء](0006_Vehicles.md?id=ftl)، [مركبة فضائية](0006_Vehicles.md?id=space-craft)، [إقلاع/هبوط عمودي](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **الدروع** | 8 |
| **الأسلحة** | 2 أبراج مدفع ليزر رباعي (5دي6) |

<br>

---

#### وحدة الاتصال العامة (مركبة فضائية عالية التقنية للغاية)

هذه السفينة الفضائية عالية التقنية للغاية هي التمثيل المادي لعقل اصطناعي متقدم للغاية، يأخذ شكل سلسلة من الوحدات المترابطة حقليًا بطول كيلومترين. الوحدات مخصصة بشكل فردي وتشمل الموائل، ومرافق البناء، ومناطق الشحن، ومعالجة الغذاء، ومجمعات الترفيه، وخلجان الحظائر، وحتى بعض الوحدات السرية التي نادرًا، إن وجدت، تناقشها ذكاء السفينة. لا تحتاج إلى طاقم بشري، ولكنها يمكن أن تدعم عددًا من الركاب يصل إلى 100,000 بسهولة. يولد العديد من الركاب ويموتون على متن وحدة الاتصال: العديد منهم عابرون، يأتون ويذهبون كما يشاؤون.

| وحدة الاتصال العامة | |
| :- | :- |
| **الحجم / النوع** | سفينة فضائية مدنية عملاقة |
| **الهيكل** | 20 |
| **البنية** | 10,000 |
| **الأنظمة** | 6 |
| **السرعة** | معتدل (عامل الفرسخ 4. في هذا المستوى التقني، العامل يساوي 1 ساعة) |
| **القيادة** | هائل |
| **السمات** | [طائرة](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [حمولة](0006_Vehicles.md?id=cargo)، [حاملة](0006_Vehicles.md?id=carrier)، [إنشاءات](0006_Vehicles.md?id=construction)، [سرعة أعلى من الضوء](0006_Vehicles.md?id=ftl)، [فاخرة](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [مركبة فضائية](0006_Vehicles.md?id=space-craft)، [قيادة فائقة](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [شعاع جر](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **الدروع** | 30 |
| **الأسلحة** | لا شيء ترغب في مناقشته |

<br>