# وثيقة موارد نظام Mythras Imperative

---
## مقدمة

_Mythras Imperative_ هو إصدار مفتوح، ومرخص بموجب ORC، من مجموعة قواعد _Mythras_. تقدم هذه الوثيقة مجموعة شاملة، ولكنها ليست حصرية، من القواعد، بما في ذلك إنشاء الشخصيات، والمهارات، وقواعد لبعض المواقف النموذجية، والقتال، والسحر – أكثر من كافٍ لبدء كل من اللاعبين وخبراء اللعبة (Games Masters)، وتشكل أساسًا متينًا لمزيد من التطوير. يتوافق _Mythras Imperative_ مع قواعد Mythras الأساسية، وأنظمة الألعاب الأخرى القائمة على النسبة المئوية والمرخصة بموجب ORC. مجلده المصاحب، _Classic Fantasy Imperative_، متوافق تمامًا أيضًا وصدر بموجب ORC، مما يعني أنه يمكن الجمع بسهولة بين الإصدارين Imperative.

الترجمات بخلاف الإنجليزية تتم بواسطة الذكاء الاصطناعي. مساهمات المجتمع مرحب بها!

---
## ترخيص ORC

يتم نشر _Mythras Imperative_ باستخدام ترخيص ORC. يوفر ترخيص ORC طريقة لمطوري الألعاب لمشاركة آليات لعبتهم بشكل مفتوح ويسمح للمستخدمين اللاحقين بالاستخدام والتعديل وإعادة المشاركة بحرية للتكيفات من آليات اللعبة هذه.

ما يتم مشاركته علنًا بموجب ترخيص ORC يُعرف باسم _**المواد المرخصة**_، ويشمل العناصر الوظيفية الواسعة للعبة، مثل كتل الإحصائيات (stat blocks)، وقواعد اللعبة، وسمات الشخصيات، والأساليب والأنظمة المتأصلة في لعب اللعبة، بالإضافة إلى أي شيء آخر يرغب المانح صراحةً في مشاركته. الترخيص واسع ويسمح لك باستخدام المواد المرخصة عالميًا فيما يتعلق بالكتب المطبوعة، وألعاب الفيديو، والبودكاست، والذكاء الاصطناعي، أو أي تقنية أخرى قد توجد أو تُنشأ في المستقبل. يشكل الجزء الأكبر من المحتوى الموجود في _Mythras Imperative_ مواد مرخصة.

ما _لا_ يتم مشاركته بموجب ترخيص ORC يُعرف باسم _**المواد المحجوزة**_ ويشمل العلامات التجارية، وتقاليد العالم، وقصص السرد، والشخصيات المميزة، والفن البصري. لقد أدرجنا المواد المحجوزة في إشعار ORC، أدناه.

بموجب ترخيص ORC، يمكنك استخدام المواد المرخصة ومشاركتها وتكييفها والبناء عليها كما تراه مناسبًا، طالما أنك تقدم إسنادًا مناسبًا في شكل إشعار في عملك المنشور. هذا الإشعار ينسب الفضل إلى المرخصين الأصليين ومساهمتهم في العمل، بالإضافة إلى توفير طريقة سهلة للمستخدمين اللاحقين لنسب الفضل إلى مؤلف العمل الذي يظهر فيه الإشعار. باستخدام المواد المرخصة بموجب ORC، توافق تلقائيًا على ترخيص آليات لعبتك في عملك المنشور بنفس الشروط. إذا قمت بتطوير موادك المحجوزة الخاصة، فإنها تعتبر ملكية حصرية لك.

---
#### إشعار ORC

_Mythras Imperative_ مرخص بموجب ترخيص ORC الموجود في مكتبة الكونغرس والمتاح عبر الإنترنت في مواقع مختلفة بما في ذلك [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) وغيرها.

يتم التنازل عن جميع الضمانات كما هو منصوص عليه هناك.

---
#### الإسناد

يعتمد هذا المنتج على المواد المحجوزة التالية:

_Mythras_، The Design Mechanism حقوق الطبع والنشر 2016، تأليف بيت ناش، ولورنس ويتاكر

إذا استخدمت موادنا المرخصة في أعمالك المنشورة الخاصة، فيرجى إسناد الفضل إلينا على النحو التالي:

_استناداً إلى Mythras Imperative، تأليف بيت ناش ولورنس ويتاكر، ونشرته The Design Mechanism، حقوق الطبع والنشر 2023_

---
#### المواد المحجوزة

لاحظ أن الألعاب الأم لـ _Mythras Imperative_، وهي _**Classic Fantasy**_ و _**Mythras**_، المنشورة بواسطة The Design Mechanism، مصنفة كمواد محجوزة بموجب ترخيص ORC.

إذا كنت ترغب في الاستفادة من المحتوى الموجود في أي من _**Classic Fantasy**_ أو _**Mythras**_، فيرجى الاتصال بـ The Design Mechanism بخصوص _ترخيص Mythras Gateway_ المنفصل، والذي يسمح بالوصول إلى المواد المحجوزة، مجانًا من العوائد، ولكن مع بعض الشروط المتعلقة بالموافقات والإسناد.

تُعتبر المواد التالية أيضًا مواد محجوزة:

_**Mythras Imperative**_ – كاسم، باستثناء استخدامه في الإسناد، بما في ذلك شعاره.

_**Mythras**_ – كاسم، باستثناء استخدامه في الإسناد، بما في ذلك شعاره.

_**جميع الأعمال الفنية والرسومات والزخارف التجارية**_ الموجودة في _Mythras Imperative_

---
## هل أنت جديد على نظام d100؟

_Mythras Imperative_ هو نظام d100 أو نظام النسبة المئوية. تُستخدم النرد المئوية، أو 1d100، لحل الإجراءات الرئيسية – استخدام المهارات، القتال، إلقاء السحر، وما إلى ذلك. إنه نظام "الرمي الأدنى" (roll-under system)، مما يعني أن الرقم المستهدف يُعبر عنه كنسبة مئوية (الرياضيات 65%، على سبيل المثال)، ويسعى كل من خبير اللعبة واللاعب إلى رمي رقم يساوي أو أقل من هذا الرقم المستهدف، باستخدام 1d100، لتحقيق نجاح. من السهل جدًا استبدال 1d100 بـ d20 إذا فضلت ذلك، ويمكن قسمة جميع النسب المئوية على 5 (تقريبًا للأعلى) للحصول على الرقم المستهدف لرمية d20. على سبيل المثال، ستصبح الرياضات 65% هي الرياضات 13.

ومع ذلك، يوفر 1d100 قدرًا كبيرًا من المرونة والدقة التي تدعم اللعبة بأكملها، لذا فإن توصيتنا هي تجربة نهج 1d100 أولاً. بينما قد يبدو الأمر غير بديهي أن تضطر إلى رمي رقم _أقل_ من شيء ما (في العديد من الألعاب، يكون الأعلى عادةً أفضل!)، فإن وجود رقم مستهدف معبر عنه كنطاق مئوي يحتاج اللاعب للرمي ضمنه يجعل من السهل والبسيط رؤية فرصك في النجاح، ويسمح بالعديد من "خدع النرد"، مثل الرميات المتعارضة (Opposed Rolls)، والنجاحات الحاسمة (Criticals)، والإخفاقات الفادحة (Fumbles)، وبعض الأشياء الأخرى التي سيتم استكشافها لاحقًا في هذه القواعد. لقد كانت ألعاب تقمص الأدوار القائمة على النسبة المئوية موجودة منذ الأيام الأولى لألعاب تقمص الأدوار وهي نظام لعب راسخ بقوة مع آلية أساسية مجربة ومختبرة مرنة وبديهية وتميل إلى التلاشي في الخلفية أثناء اللعب.

---
## التبسيط

سيلاحظ أصحاب لعبة _**Mythras**_ منذ فترة طويلة أن قواعد _Mythras Imperative_ قد تم تبسيطها في بعض الأماكن. تم ذلك لكي يتمكن خبير اللعبة من تقديم اللعبة للاعبين الجدد بسرعة أكبر وبأقل قدر من التعقيد.

---
## تقريب الأرقام والنتائج

في بعض المناسبات، سيُطلب منك قسمة الأرقام – عادةً تصنيف المهارة (مثل تحديد نجاح حاسم Critical Success، وهو 1/10 من قيمة المهارة). عندما ينتج عن نتيجة القسمة كسر، قم دائمًا بالتقريب لأعلى إلى العدد الصحيح. على سبيل المثال، 1/10 من 63% هو 6.3؛ يتم تقريب هذا إلى 7.

---
## النرد المستخدم

يستخدم _Mythras Imperative_ مجموعة النرد متعددة الأوجه القياسية: d4، d6، d8، d10، d12، d20، و d100. بالإضافة إلى ذلك، يُطلب استخدام النرد التالي:

d2: ارمِ أي نرد. الرقم الفردي يساوي 1 والرقم الزوجي يساوي 2. أو اقلب عملة معدنية.

d3: ارمِ نردًا سداسي الأوجه؛ 1-2 = 1، 3-4 = 2، 5-6 = 3
