# Персонажи

Каждый игрок в _Митрас Императив_ управляет персонажем. Персонаж — это альтер-эго игрока, и обычно он сильно отличается от игрока как физически, так и ментально. Персонажи могут принадлежать к различным расам, в зависимости от сеттинга игры; исторический сеттинг будет включать только людей, тогда как фэнтезийный сеттинг может включать дворфов, эльфов и даже ящеролюдей. Базовый персонаж определяется рядом различных элементов, описывающих его возможности. Эти элементы:

- **Характеристики:** такие как Сила или Харизма
- **Атрибуты:** такие как Рост или Скорость Передвижения
- **Навыки:** мастерство в основных способностях

Большинство этих элементов описываются числами, а некоторые зависят от других или рассчитываются на их основе. Что означает каждый элемент и как они определяются, описано в следующих разделах.

---
## Шаг 1: Концепция Персонажа

Хорошим началом будет иметь некоторое представление о том, какого персонажа вы хотите отыгрывать: возможно, хитрого воина или изворотливого контрабандиста. Может быть, вы предпочитаете прилежного ученого или мудрого мага. Ваша концепция персонажа не должна быть сложной на этом этапе; просто идея, которая поможет выбрать Культуру и Профессию.

---
## Шаг 2: Характеристики

Каждый определяется семью Характеристиками, которые рассказывают что-то о вашем персонаже: насколько он силен или быстр; насколько умен или здоров. Характеристики лежат в основе каждого персонажа _Митрас Императив_ и формируют основу для большинства других элементов, таких как Атрибуты и Навыки. Семь Характеристик:

- Сила (STR)
- Телосложение (CON)
- Размер (SIZ)
- Ловкость (DEX)
- Интеллект (INT)
- Могущество (POW)
- Харизма (CHA)

Перед расчетом Характеристик, в следующем разделе объясняется, что представляет каждая из них.

#### Сила (STR)

STR представляет физическую силу: сколько можно поднять, как сильно ударить и так далее. STR является компонентом Модификатора Урона. Если Сила персонажа падает до нуля, он теряет способность двигаться или поднимать предметы.

#### Телосложение (CON)

CON — это мера здоровья и выносливости. CON является компонентом при определении Очков Здоровья и Скорости Исцеления. Если CON по какой-либо причине падает до нуля, персонаж умирает.

#### Размер (SIZ)

SIZ измеряет массу и помогает определить Рост и Вес. SIZ используется для расчета Очков Здоровья, так как более крупные и тяжелые существа, как правило, имеют большую выносливость к урону. SIZ также может использоваться для определения Модификатора Урона персонажа, поскольку масса помогает увеличить силу удара.

#### Ловкость (DEX)

Гибкость, равновесие и рефлексы измеряются DEX. Это важный аспект Очков Действия и Инициативы. Если Ловкость персонажа падает до нуля, он страдает от функционального паралича.

#### Интеллект (INT)

INT — это мера когнитивных способностей. Те, у кого низкий показатель INT, не обязательно глупы, но их способность творчески применять свой ум, вероятно, будет ограничена. INT является фактором при расчете Очков Действия и Инициативы. Если INT падает до нуля, персонаж становится полностью безмозглым.

#### Могущество (POW)

POW — это мера души, духа, внутренней движущей силы или способности к магии персонажа. POW управляет Очками Магии и Очками Удачи персонажа. Если Могущество персонажа когда-либо падает до нуля, он теряет всю независимую волю.

#### Харизма (CHA)

Харизма — это мера присутствия и личности, и она не зависит от физической внешности. CHA влияет на Модификатор Опыта персонажа. Если Харизма когда-либо падает до нуля, персонаж больше не может взаимодействовать с другими в социуме, становясь настолько мучительно застенчивым или асоциальным, что его игнорируют или даже отталкивают.

---
### Расчет Характеристик

Каждая Характеристика имеет числовое значение, определяющее ее эффективность. Число в скобках после каждого броска кубиков — это расовое среднее, и оно используется как показатель для оценки результатов вашего персонажа по сравнению с другими представителями его вида. Способы определения ваших Характеристик включают:

- **Бросок Кубиков:** Бросьте кубики для STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW и CHA, принимая каждый выпавший результат как есть. Поскольку результаты этих бросков могут быть несколько случайными, часто лучше определиться с концепцией персонажа после броска кубиков. В противном случае, окончательные Характеристики могут исключить заранее задуманную роль. Бросьте 3к6 для STR, CON, DEX, POW и CHA; затем 2к6+6 для SIZ и INT.
- **Бросок Кубиков с Назначением:** Как и выше, за исключением того, что игрок может обмениваться значениями между Характеристиками с одинаковым диапазоном кубиков. Например, при создании человека игрок может менять местами значения между STR, CON, DEX, POW и CHA, поскольку у них общий диапазон 3к6, или между SIZ и INT, у которых общий диапазон 2к6+6 — но они всегда должны быть из одной и той же группы диапазонов кубиков; вы не можете переключать результаты из одной группы в другую.
- **Бросок Кубиков с Выбором Максимума:** Бросьте один дополнительный кубик, как указано для STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW и CHA, и отбросьте наименьший результат от каждого.
- **Покупка Очками:** Игроки назначают значения Характеристик из заранее определенного пула в 80 очков. Характеристики не могут быть ниже минимального выпавшего значения и выше максимального.

---
## Шаг 3: Атрибуты

Каждый персонаж также имеет набор атрибутов. Это способности, выведенные из Характеристик или определяемые ими, которые используются для управления определенными факторами игрового процесса.

#### Очки Действия

Как часто персонаж может действовать в Боевом Раунде, определяется Очками Действия. Все персонажи _Митрас Императив_ имеют 2 Очка Действия.

#### Модификатор Урона

Крупные и сильные персонажи и существа могут наносить дополнительный урон в определенных ситуациях; и наоборот, более слабые и мелкие персонажи могут уменьшать наносимый ими урон. Модификатор Урона обычно используется в боевых ситуациях, но также может применяться при попытке сломать предметы. Модификатор Урона — это дополнительный бросок кубиков, который либо добавляется, либо вычитается из урона, нанесенного оружием или инструментом. Если отрицательный Модификатор Урона уменьшает урон оружия до нуля или ниже, то урон вообще не наносится.

Сложите STR и SIZ и сверьте результат с таблицей Модификатора Урона ниже.

##### Таблица Модификатора Урона

| STR+SIZ | Модификатор Урона |
| :-: | :-:|
| 5 или меньше | –1к8 |
| 6–10 | –1к6 |
| 11–15 | –1к4 |
| 16–20 | –1к2 |
| 21–25 | +0 |
| 26–30 | +1к2 |
| 31–35 | +1к4 |
| 36–40 | +1к6 |
| 41–45 | +1к8 |
| 46–50 | +1к10 |
| 51–60 | +1к12 |
| 61–70 | +2к6 |
| 71–80 | +1к8+1к6 |
| 81–90 | +2к8 |
| 91–100 | +1к10+1к8 |
| 101–110 | +2к10 |
| 111–120 | +2к10+1к2 |
| Каждые 10 очков | Продолжить прогрессию |

#### Модификатор Опыта

В ходе игры персонажи улучшают свои навыки и способности. Это достигается с помощью Бросков Опыта, которые более подробно описаны в разделе [Игровая Система](0004_Game_System.md?id=experience-rolls).

Показатель CHA персонажа может корректировать количество Бросков Опыта, которые он получает, отражая его отношения со сверстниками и его репутацию в сообществе. При высокой Харизме люди готовы приложить усилия, чтобы помочь обучить или поддержать персонажа во время его обучения. И наоборот, при особенно низкой Харизме могут возникнуть трудности с улучшением своих способностей без посторонней помощи; например, поиск кого-то для спарринга.

##### Таблица Модификатора Опыта

| CHA | Модификатор Опыта |
|:-:| :-:|
| 6 или меньше | -1 |
| 7-12 | +0 |
| 13-18 | +1 |
| Каждые 6 очков | +1 |

#### Скорость Исцеления

После получения травм персонажу требуется восстановиться. Скорость Исцеления определяет, как быстро он естественно восстанавливается после ран. В зависимости от тяжести травмы, Скорость Исцеления обозначает, сколько Очков Здоровья восстанавливается в день, неделю или месяц.

##### Таблица Скорости Исцеления

| CON | Скорость Исцеления |
| :-:| :-:|
| 6 или меньше | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| Каждые 6 очков | +1 |

#### Очки Здоровья

Очки Здоровья представляют, сколько травм может выдержать область тела, прежде чем станет бесполезной, что может привести к недееспособности и, в конечном итоге, к смерти персонажа. Тело каждого существа делится на отдельные локации – у людей, например, их семь: голова, грудь, живот, руки и ноги – каждая локация со своими Очками Здоровья.

Некоторые существа, такие как монстры или различные классы животных, по своей природе часто имеют радикально отличающиеся структуры тела, однако каждая локация, которой они обладают, все равно имеет Очки Здоровья. Когда Очки Здоровья локации снижаются до определенного уровня из-за любого вида урона, персонаж страдает от определенных последствий, отражающих тяжесть травмы. Для получения дополнительной информации о ранах см. раздел [Урон и Уровни Ран](0004_Game_System.md?id=damage-and-wound-levels).

Чтобы рассчитать Очки Здоровья каждой локации, сложите CON и SIZ вместе и найдите результат в таблице Очков Здоровья выше.

##### Очки Здоровья по Локациям

| Локация | CON+SIZ |  |  |  |  |  |  |  |  |
| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:|
|  | 1–5 | 6–10 | 11–15 | 16–20 | 21–25 | 26–30 | 31–35 | 36–40 | +5 |
| Голова | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |
| Грудь | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | +1 |
| Живот | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | +1 |
| Каждая Рука | 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | +1 |
| Каждая Нога | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |

#### Инициатива

Момент, в который кто-либо реагирует в бою, регулируется Инициативой. Инициатива действует как модификатор для бросков Инициативы; чем выше Инициатива, тем быстрее персонаж реагирует в боевой ситуации, определяя, когда вы можете действовать. Дополнительные факторы – например, броня – модифицируют ее. Глава [Бой](0005_Combat.md?id=combat-style) содержит более подробную информацию о том, как используется Инициатива.

Инициатива — это среднее значение Характеристик DEX и INT.

#### Очки Удачи

Очки Удачи представляют ту странную силу, которая отличает героев-авантюристов от обычных людей. Называйте это судьбой, кармой или просто удачей. Очки Удачи можно использовать, чтобы:

- Перебросить кубики, если они неблагоприятны.
- Смягчить физический урон или другие неблагоприятные обстоятельства.
- Получить преимущество в решающий момент боя.

Как именно они используются и когда, описано в разделе [Игровая Система](0004_Game_System.md?id=game-system). Как только Очко Удачи потрачено, запас уменьшается; когда Очки Удачи заканчиваются, больше их нет – если только Мастер Игры не присудит их экспромтом – до следующей игровой сессии, когда они восполняются до своего обычного значения.

##### Таблица Очков Удачи

| POW | Очки Удачи |
| :-- | :-: |
| 6 или меньше | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| Каждые 6 очков | +1 |

#### Очки Магии

Мистические способности, силы и заклинания, используемые в _Митрас Императив_, обычно полагаются на Очки Магии. Поскольку доступность магии может быть ограничена сеттингом кампании или конкретными магическими профессиями, некоторые персонажи сочтут этот Атрибут излишним.

Для тех, кто может использовать такие силы, Очки Магии персонажа равны его POW. Эти очки используются для произнесения заклинаний, стоимость которых зависит от типа используемой магии. Когда у заклинателей заканчиваются Очки Магии, они исчерпывают свою способность произносить любые заклинания, пока Очки Магии не будут восполнены.

#### Скорость Передвижения

Каждое существо имеет Скорость Передвижения — количество метров, которое можно пройти за определенный период времени. Скорость Передвижения не рассчитывается из Характеристик, а является значением по умолчанию, которое различается для разных видов. Базовая Скорость Передвижения для людей составляет 6 метров.

Виды движения быстрее, чем Ходьба, применяют множитель к показателю Перемещения:
- **Бег:** Перемещение x3
- **Спринт:** Перемещение x5

<details>

<summary>* Ошибка Сообщества</summary>

_**Виды Движения: Ходьба, Бег, Спринт**_

_Опубликованная версия _Mythras Imperative_ не содержит явных правил для движения различными видами, хотя они охватываются в основной книге правил Mythras. Множители скорости движения выше были добавлены как часть Ошибок Сообщества._

_При необходимости следует рассматривать виды движения следующим образом:_

- _Виды движения быстрее, чем Ходьба, применяют множитель к показателю Перемещения: 3x для Бега, 5x для Спринта._
- _Находясь в режиме Бега или Спринта, персонажи не могут совершать большинство активных действий, таких как атака или произнесение заклинаний. Некоторые исключения включают..._
  - _Атаки при использовании правил Разбега._
  - _Стрельба из дальнобойного оружия с особенностью "Перестрелка"._
- _Как общее правило, любые разрешенные действия должны рассматриваться как на одну Степень сложнее при Беге и на две Степень сложнее при Спринте._

</details>

---
## Шаг 4: Навыки

Навыки делятся на два класса. У каждого есть Стандартные навыки – такие вещи, как скрытность или влияние на других. Профессиональные навыки, с другой стороны, требуют специальной подготовки, прежде чем их можно будет применить – такие вещи, как выслеживание диких животных, пилотирование космических кораблей или понимание древних языков. Персонажи получают три пула очков для траты на приобретение навыков; первый пул для Культуры, в которой они выросли, второй для Профессии, которую они выбирают после детства, и последний для дальнейшего развития своего набора навыков. По умолчанию новые персонажи выделяют 100 очков на пул навыков Культуры, 100 на пул навыков Профессии и еще 150 бонусных очков для доработки. Каждая Культура и Профессия имеет определенный набор стандартных и профессиональных навыков, на которые могут быть распределены эти очки навыков.

##### Боевой Стиль

Боевой Стиль перечислен в следующих описаниях Культур. Боевые Стили более подробно объяснены в разделе [Бой](0005_Combat.md?id=combat-style) и имеют Базовый Процент, равный STR+DEX.

##### Стандартные Навыки

| Навык | Базовый Процент |
| :-- | :-- |
| Атлетика | STR+DEX |
| Лодочное Дело | STR+CON |
| Грубая Сила | STR+SIZ |
| Скрытие | DEX+POW |
| Обычаи | INT x2, +40\* |
| Танец | DEX+CHA |
| Обман | INT+CHA |
| Вождение | DEX+POW |
| Выносливость | CON x2 |
| Уклонение | DEX x2 |
| Первая Помощь | INT+DEX |
| Влияние | CHA x2 |
| Проницательность | INT+POW |
| Местность | INT x2 |
| Родной Язык | INT+CHA, +40\* |
| Восприятие | INT+POW |
| Езда | DEX+POW |
| Пение | CHA+POW |
| Скрытность | DEX+INT |
| Плавание | STR+CON |
| Рукопашный Бой | STR+DEX |
| Сила Воли | POW x2 |

_\* Включает статический бонус +40% для Навыка Обычаев и Родного Языка персонажа (Общий для людей)._

---
## Шаг 5: Культура

Культура определяет тип общества, в котором вырос персонаж, и, таким образом, предписывает определенные взгляды и философии, которыми он или она может обладать. Более практично, культура помогает увеличить значения различных навыков, которые формируют общие способности вашего персонажа. Существует четыре основные человеческие культуры: Варварская, Цивилизованная, Кочевая и Примитивная. Каждый культурный бэкграунд перечисляет ряд Стандартных навыков, соответствующих ему, и предлагает игроку выбрать до трех из представленных Профессиональных навыков: таким образом, игроки из одного и того же культурного бэкграунда могут гарантировать, что их авантюристы будут отличаться в областях, которые они развили. Распределите 100 очков навыков Культуры среди перечисленных Стандартных навыков профессии и любых выбранных Профессиональных навыков, увеличивая каждый навык на 1% за каждое очко, потраченное на его улучшение. Мастера Игры могут захотеть установить ограничение на то, сколько очков навыков может быть применено к любому конкретному навыку.

### Варварская

Варвары, будучи племенными по своей природе, склонны избегать цивилизации, рассматривая тех, кто живет в больших городах, как слабых и испорченных. Хотя их собственные поселения также оседлы, они, как правило, гораздо меньше и ближе к природе. Варварские племена занимают отчетливые территории, часто полудикую местность, которую они считают своей для охоты, выпаса скота и земледелия. Большинство из них искусны в использовании оружия, так как им приходится преодолевать множество опасностей на протяжении всей жизни – сталкиваясь с существами дикой природы или собираясь для защиты своих земель от соперничающих племен. Поскольку они живут в небольших общинах, узы родства и клана являются сильными элементами их общества.

#### Навыки

- **Стандартные Навыки:** Атлетика, Грубая Сила, Выносливость, Первая Помощь, Местность, Восприятие; и либо Лодочное Дело, либо Езда. Кроме того, игрок также может выбрать культурный Боевой Стиль.
- **Профессиональные Навыки:** Ремесло (любое), Лечение, Знания (любые), Музыкальность, Навигация, Мореходство, Выживание, Выслеживание.

### Цивилизованная

Цивилизованная культура воплощается в подобии закона и порядка, подкрепленном сложными социальными кодексами и поддерживаемом бюрократией. Цивилизованные люди считают себя выше всех других культур, потому что их достижения стремятся к постоянству: раскидистые города, внушительные храмы, праздничные памятники и запись истории и событий в книгах, на надгробиях и свитках. Конечно, это тонкий налет. Самые цивилизованные города могут быть более беззаконными, чем любое варварское пограничное поселение; а социальные кодексы могут быть грубее, чем ритуалы гостеприимства кочевников. Но цивилизованная культура гордится своими достижениями, своей инфраструктурой, своими профессиональными ремесленниками и своей способностью легко распространять свое влияние куда угодно.

#### Навыки

- **Стандартные Навыки:** Скрытие, Обман, Вождение, Влияние, Проницательность, Местность, Сила Воли. Кроме того, игрок также может выбрать культурный Боевой Стиль.
- **Профессиональные Навыки:** Искусство (любое), Коммерция, Ремесло (любое), Вежливость, Язык (любой), Знания (любые), Музыкальность, Уличные Навыки.

### Кочевая

Кочевые народы постоянно находятся в движении, не имея собственного дома и очага. Они могут бесцельно бродить или иметь несколько лагерей, между которыми они перемещаются в течение года. Они выращивают мало зерновых и вместо этого следуют за миграциями животных или рыб, возможно, даже пасут своих домашних животных. Кочевники искусны в выживании за счет того, что они могут быстро и легко добыть из своего окружения, ничего не тратя впустую. Навыки кочевой культуры должны быть адаптированы к их среде. Некоторые путешествуют на огромные расстояния пешком, другие живут в караванах или ездят на странных существах, а некоторые дрейфуют по океанам на больших плавучих плотах.

#### Навыки

- **Стандартные Навыки:** Выносливость, Первая Помощь, Местность, Восприятие, Скрытность; и два из следующих: Атлетика, Лодочное Дело, Плавание, Вождение или Езда, в зависимости от основного способа передвижения. Кроме того, игрок также может выбрать культурный Боевой Стиль.
- **Профессиональные Навыки:** Ремесло (любое), Культура (любая), Язык (любой), Знания (любые), Музыкальность, Навигация, Выживание, Выслеживание.

### Примитивная

Из всех народов примитивные народы живут наиболее близко к земле, в гармонии с ее скрытыми тайнами. Живя в расширенных семейных группах, примитивные культуры собираются вокруг очень простых жилищ, которые могут варьировать от пещер и естественных укрытий до навесов или очень простых хижин. Примитивные люди, как правило, являются охотниками-собирателями с небольшим или плохо развитым сельским хозяйством и животноводством.

Однако некоторые культурные верования, часто основанные на суевериях, могут быть очень четко определены. Мало какие примитивные культуры разработали что-либо, приближающееся к письменному языку, хотя картины и другие пиктограммы служат средством общения.

#### Навыки

- **Стандартные Навыки:** Грубая Сила, Выносливость, Уклонение, Местность, Восприятие, Скрытность; и один из: Атлетика, Лодочное Дело или Плавание. Кроме того, игрок также может выбрать культурный Боевой Стиль.
- **Профессиональные Навыки:** Ремесло (любое), Лечение, Знания (любые), Музыкальность, Навигация, Выживание, Выслеживание.

---
## Шаг 6: Профессия

Каждый персонаж начинает игру, пройдя обучение в какой-либо профессии. Выбранное занятие не обязательно будет тем, которым персонаж продолжит заниматься, когда начнет приключенческую жизнь, но это профессия, выбранная в рамках перехода к взрослой жизни, и она дополнительно определяет развитие навыков. Каждая профессия представляет ряд соответствующих ей Стандартных навыков и позволяет игроку выбрать до трех из перечисленных Профессиональных навыков. Распределите 100 очков Навыков Профессии среди перечисленных Стандартных навыков профессии и любых выбранных Профессиональных навыков, увеличивая каждый навык на 1% за каждое очко, потраченное на его улучшение. Как и в случае с культурами, Мастер Игры может установить ограничение на то, сколько очков навыков может быть применено к любому конкретному навыку.

Специфические Профессиональные навыки, такие как Пилотирование, вряд ли будут найдены в фэнтезийном мире. Навыки более подробно обсуждаются в главе [Навыки](0002_Characters.md?id=step-4-skills).

#### Таблица Профессий

| Название Профессии | Стандартные Навыки | Профессиональные Навыки |
| :-- | :-- | :-- |
| Агент (Агитатор, Убийца, Детектив, Информатор, Шпион…) | Скрытие, Обман, Уклонение, Проницательность, Восприятие, Скрытность; Боевой Стиль (Специфический Агент или Культурный Стиль) | Культура (любая), Маскировка, Язык (любой), Ловкость Рук, Уличные Навыки, Выживание, Выслеживание |
| Укротитель Зверей (Животновод, Укротитель, Смотритель Зверинца…) | Вождение, Выносливость, Первая Помощь, Влияние, Местность, Езда, Сила Воли | Ремесло (Животноводство), Коммерция, Лечение (Определенного Вида), Знания (Определенного Вида), Выживание, Обучение (Определенного Вида), Выслеживание |
| Охотник за Головами (Агент по обеспечению залога, Охотник за головами, Отслеживатель беглецов…) | Атлетика, Выносливость, Уклонение, Проницательность, Восприятие, Скрытность; Боевой Стиль (любой) | Бюрократия, Коммерция, Культура (любая), Лингвистика, Уличные Навыки, Выживание (любое), Выслеживание |
| Курьез (Наложница, Эскорт, Девушка из гарема, Гурия, Фаворитка…) | Обычаи, Танец, Обман, Влияние, Проницательность, Восприятие, Пение | Искусство (любое), Вежливость, Культура (любая), Азартные Игры, Язык (любой), Музыкальность, Соблазнение |
| Ремесленник (Мастер, Искусник…) | Грубая Сила, Вождение, Влияние, Проницательность, Местность, Восприятие, Сила Воли | Искусство (любое), Коммерция, Ремесло (Основное), Ремесло (Вторичное), Инженерное Дело, Механизмы, Уличные Навыки |
| Детектив (Сыщик, Полицейский, Частный Сыщик, Следователь, Оперуполномоченный…) | Обычаи, Уклонение, Влияние, Проницательность, Восприятие, Скрытность; Боевой Стиль (Рукопашный Бой или Стиль с Легким Оружием) | Бюрократия, Культура (любая), Маскировка, Лингвистика, Знания (любые), Исследование, Ловкость Рук, Уличные Навыки |
| Развлекатель (Акробат, Бард, Танцор, Актер, Поэт…) | Атлетика, Грубая Сила, Танец, Обман, Влияние, Проницательность, Пение | Акробатика, Актерское Мастерство, Ораторское Искусство, Музыкальность, Соблазнение, Ловкость Рук, Уличные Навыки |
| Фермер (Владелец Поместья, Садовник, Пахарь…) | Атлетика, Грубая Сила, Вождение, Выносливость, Местность, Восприятие, Езда | Коммерция, Ремесло (любое), Знания (Сельское Хозяйство), Знания (Животноводство), Навигация, Выживание, Выслеживание |
| Рыбак (Собиратель Пляжного Мусора, Смотритель Сетей, Ловец Жемчуга, Китобой…) | Атлетика, Лодочное Дело, Выносливость, Местность, Восприятие, Скрытность, Плавание | Коммерция, Ремесло (любое), Знания (Основной Улов), Знания (Вторичный Улов), Навигация, Мореходство, Выживание |
| Азартный Игрок (Букмекер, Шулер, Мошенник…) | Атлетика, Грубая Сила, Выносливость, Местность, Восприятие, Сила Воли; и либо Вождение, либо Езда | Актерское Мастерство, Бюрократия, Коммерция, Вежливость, Азартные Игры, Исследование, Ловкость Рук, Уличные Навыки |
| Пастух (Селекционер, Пастух, Священный Гусевод, Ковбой…) | Выносливость, Первая Помощь, Проницательность, Местность, Восприятие, Езда; Боевой Стиль (Специфический Пастушеский или Культурный Стиль) | Коммерция, Ремесло (Животноводство), Лечение (Определенного Вида), Навигация, Музыкальность, Выживание, Выслеживание |
| Охотник (Лесничий, Браконьер, Мусорщик, Преследователь, Ловец…) | Атлетика, Выносливость, Местность, Восприятие, Езда, Скрытность; Боевой Стиль (Специфический Охотничий или Культурный Стиль) | Коммерция, Ремесло (Охотничье), Знания (Региональные или Специфических Видов), Механизмы, Навигация, Выживание, Выслеживание |
| Журналист (Комментатор, Журналист-Хак, Охотник за новостями, Пресс-репортер…) | Обычаи, Обман, Влияние, Проницательность, Местность, Родной Язык, Восприятие | Бюрократия, Культура (любая), Язык (любой), Знания (любые), Ораторское Искусство, Политика, Уличные Навыки |
| Маг (Волшебник, Колдун, Ведьма, Чародей…) | Обычаи, Обман, Влияние, Проницательность, Местность, Восприятие, Сила Воли | Культура, Магия, Грамотность, Знания x2, Ораторское Искусство, Ловкость Рук |
| Механик (Инженер, Мастер по ремонту машин…) | Грубая Сила, Культура, Вождение, Выносливость, Влияние, Местность, Сила Воли | Коммерция, Ремесло (основное), Ремесло (вторичное), Электроника, Азартные Игры, Механизмы, Уличные Навыки |
| Торговец (Брокер, Разносчик, Ростовщик, Контрабандист, Торговец…) | Лодочное Дело, Вождение, Обман, Проницательность, Влияние, Местность, Езда | Коммерция, Вежливость, Культура (любая), Язык (любой), Навигация, Мореходство, Уличные Навыки |
| Шахтер (Искатель, Каменотес, Сапер, Копатель Колодца…) | Атлетика, Грубая Сила, Выносливость, Местность, Восприятие, Пение, Сила Воли | Коммерция, Ремесло (Горное Дело), Инженерное Дело, Знания (Минералы), Механизмы, Навигация (Подземная), Выживание |
| Чиновник (Министр, Надсмотрщик, Управляющий, Сборщик Налогов…) | Обычаи, Обман, Влияние, Проницательность, Местность, Восприятие, Сила Воли | Бюрократия, Коммерция, Вежливость, Язык (любой), Грамотность, Знания (любые), Ораторское Искусство |
| Врач (Доктор, Целитель, Знахарь, Мучитель, Вивисектор…) | Танец, Первая Помощь, Влияние, Проницательность, Местность, Пение, Сила Воли | Коммерция, Ремесло (Специфическая Физиологическая Специализация), Лечение, Язык (любой), Грамотность (любая), Знания (любые), Уличные Навыки |
| Пилот (Аэронавт, Астронавт, Авиатор, Летчик-испытатель…) | Грубая Сила, Вождение, Выносливость, Уклонение, Местность, Восприятие, Сила Воли | Обычаи (любые), Электроника, Механизмы, Навигация, Пилотирование, Датчики, Уличные Навыки |
| Политик (Государственный Служащий, Мандарин, Министр, Надсмотрщик, Управляющий…) | Обычаи, Обман, Влияние, Проницательность, Местность, Родной Язык, Восприятие | Бюрократия, Вежливость, Культура (любая), Язык (любой), Знания (любые), Ораторское Искусство, Политика |
| Жрец (Арбитр, Культист, Друид, Нищий, Пророк…) | Обычаи, Танец, Обман, Влияние, Проницательность, Местность, Сила Воли | Бюрократия, Вежливость, Обычаи, Грамотность (любая), Знания (любые), Ораторское Искусство, Политика |
| Моряк (Капитан, Галерный Раб, Морской Пехотинец, Пират, Плотник…) | Атлетика, Лодочное Дело, Грубая Сила, Выносливость, Местность, Плавание; Боевой Стиль (Специфический Моряк или Культурный Стиль) | Ремесло (Специфическая Судовая Специализация), Культура (любая), Язык (любой), Знания (любые), Навигация, Мореходство, Выживание |
| Ученый (Анналист, Библиотекарь, Философ, Скальд, Переписчик…) | Обычаи, Влияние, Проницательность, Местность, Родной Язык, Восприятие, Сила Воли | Культура (любая), Язык (любой), Грамотность (любая), Знания (Основное), Знания (Вторичное), Ораторское Искусство, Обучение |
| Ученый (Архивариус, Библиотекарь, Философ…) | Обычаи, Влияние, Проницательность, Местность, Родной Язык, Восприятие, Сила Воли | Культура (любая), Инженерное Дело, Язык (любой), Ораторское Искусство, Исследование, Наука (любая), Обучение |
| Разведчик (Охотник за головами, Исследователь, Пионер, Рейнджер, Путешественник…) | Атлетика, Выносливость, Первая Помощь, Восприятие, Скрытность, Плавание; Боевой Стиль (Специфический Охотничий или Культурный Стиль) | Культура (любая), Лечение, Язык (любой), Знания (любые), Навигация, Выживание, Выслеживание |
| Слуга (Помощник, Дворецкий, Шофер, Домашняя Прислуга, Гувернантка, Управляющий, Слуга, Личный Помощник, Секретарь…) | Обычаи, Обман, Вождение, Влияние, Проницательность, Местность, Восприятие | Бюрократия, Вежливость, Ремесло (связанное с услугами), Культура (любая), Язык (любой), Политика, Уличные Навыки |
| Контрабандист (Черный Рынок, Бутлегер, Торговец Оружием…) | Скрытие, Обычаи, Обман, Вождение, Влияние, Проницательность, Местность | Бюрократия, Коммерция, Обычаи (любые), Язык (любой), Навигация, Уличные Навыки; и либо Астронавигация, либо Мореходство |
| Техник (Электрик, Лаборант…) | Грубая Сила, Вождение, Выносливость, Влияние, Местность, Восприятие, Сила Воли | Связь, Ремесло (любое), Электроника, Азартные Игры, Механизмы, Наука (любая), Датчики |
| Вор (Взломщик, Мошенник, Скупщик Краденого, Грабитель, Расхититель Гробниц…) | Атлетика, Обман, Уклонение, Проницательность, Восприятие, Скрытность; Боевой Стиль (Специфический Вор или Культурный Стиль) | Актерское Мастерство, Коммерция, Маскировка, Взлом Замков, Механизмы, Ловкость Рук, Уличные Навыки |
| Воин (Телохранитель, Наемник, Боец Арены, Солдат…) | Атлетика, Грубая Сила, Выносливость, Уклонение, Рукопашный Бой; Боевой Стиль (Военный Стиль), Боевой Стиль (Культурный Стиль) | Ремесло (любое), Инженерное Дело, Азартные Игры, Знания (Военная История), Знания (Стратегия и Тактика), Ораторское Искусство, Выживание |

---
## Шаг 7: Бонусные Очки Навыков

В качестве последнего шага, последний пул из 150 очков навыков выделяется для завершения формирования персонажа. Они могут быть применены к любому Стандартному навыку или тем Профессиональным навыкам, которые были получены в рамках Культуры или Профессии. И снова, Мастер Игры может установить ограничение на то, сколько очков навыков может быть применено к любому конкретному навыку.

### Создание Опытных Персонажей

Рекомендуется, чтобы начинающие персонажи начинали с нуля, с небольшим или полным отсутствием практического опыта. Конечно, уровень персонажей будет сильно зависеть от сеттинга и от того, будет ли игра коротким одноразовым приключением или долгосрочной кампанией. Также часто игрок создает более опытного персонажа, если заменяет того, кто погиб в игре, или при присоединении к существующей кампании.

Приводится таблица, разбивающая опыт по Возрастным Категориям. Опыт персонажа имеет прямую корреляцию с возрастом и компетентностью в навыках; более опытные персонажи, естественно, имеют больше жизненного опыта, чем их младшие соратники. Однако указанный Возрастной Бонус следует рассматривать как приблизительный, так как кампании развиваются с разной скоростью — в некоторых кампаниях между приключениями проходит много игрового времени, в то время как другие представляют собой одну длинную череду непрерывных приключений. При конвертации существующего персонажа просто подставьте фактический возраст вместо указанного в таблице.

#### Таблица Опыта

| Категория | Возраст | Бонусные Очки Навыков | Максимальное Увеличение Навыка |
| :-- | :-: | :-: | :-: |
| Молодой | 10+1к6 | 100 | +10 |
| Взрослый | 15+2к6 | 150 | +15 |
| Среднего Возраста | 25+3к6 | 200 | +20 |
| Пожилой | 40+4к6 | 250 | +25 |
| Старый | 60+5к6 | 300 | +30 |

#### Примечания к Таблице Опыта

- Бонусные Очки Навыков определяют, сколько очков персонаж должен потратить на развитие навыков.
- Максимальное Увеличение Навыка ограничивает, сколько Бонусных Очков может быть применено к одному Навыку.

### Пирамида Навыков

Процесс распределения очков навыков в _Митрас Императив_ основывается на 350 очках из трех источников: Культура (100), Профессия (100) и Бонусные Очки Навыков (150). Распределение этих очков может занять много времени, и, несомненно, бывают случаи, когда определение Культуры персонажа не так важно, или игрок имеет в виду конкретную Профессию, которая не всегда легко обслуживается шаблонами в основных правилах. Альтернативная система для распределения очков навыков, когда времени мало или когда игроки нетерпеливы, представлена здесь.

Вместо распределения очков из пулов Культурных, Профессиональных и Бонусных Очков Навыков используется Пирамида Навыков. Она делит 350 очков на пять блоков фиксированных очков, следующим образом:

1 навык на 50%, 2 навыка на 40%, 3 навыка на 30%, 4 навыка на 20%, 5 навыков на 10%.

Что формирует удобную пирамиду. Просто вычеркивайте каждое значение по мере его назначения.

```
    50

   40 40

  30 30 30

 20 20 20 20

10 10 10 10 10
```

#### Несколько Простых Правил

- Все очки из пирамиды должны быть распределены.
- Ни один навык не может получить более одного распределения из пирамиды.
- Обычаи и Родной Язык оба получают +40, согласно основным правилам, и в дополнение к любым распределениям из пирамиды.
- Страсти получают значения, указанные в разделе [Страсти](0002_Characters.md?id=step-8-passions), и в дополнение к любым распределениям из пирамиды.
- Ни один навык не может превышать 80% в результате распределения. Так, если у персонажа STR 16 и DEX 17, что дает базу 33%, игрок не может присвоить значение 50 очков Боевому Стилю.
- Шесть значений должны быть распределены на Профессиональные Навыки.
- Персонажи по-прежнему могут выбирать Культуру и Профессию, и использовать навыки, перечисленные в соответствующем описании, в качестве руководства для их распределения, или распределение может быть полностью свободным.
- Рекомендуется, чтобы по крайней мере одно из значений было назначено Боевому Стилю, но это не является обязательным.
- Мастер Игры всегда имеет последнее слово.

### Героические Свершения

_Митрас Императив_ в основном занимается обычными людьми, но иногда кампания требует чего-то другого, особенно если она требует особых геройств или происходит в сеттинге Pulp Action, где герои и злодеи, как правило, превосходят обычную жизнь.

Такие герои могут не обязательно обладать сверхспособностями как таковыми (хотя, если они желаемы, можно использовать главу Магия и Силы), но они немного сильнее, немного быстрее, немного выносливее и обычно намного сильнее духом. Подумайте о неком варваре из Киммерии; специальном агенте с лицензией на убийство; человеке из бронзы; мстителе в плаще, который также является миллиардером-плейбоем – или о любом другом популярном героическом персонаже. Они часто сталкиваются с ситуациями, где обычный человек сломался бы; но как герои, они могут выдержать все, что им подкидывает сюжет, и дожить до следующего приключения (относительно) невредимыми.

Если вы собираетесь ввести этих типов персонажей в свои игры, убедитесь, что все игроки имеют персонажей одного уровня. Эти типы персонажей созданы, чтобы «рвать декорации» и двигать действие; обыденные персонажи (если только они не обладают магией или другим преимуществом) могут остаться в тени.

### Персонажи Героических Приключений (Pulp Hero)

Это традиционные Герои Героических Приключений. Они не супергерои или полубоги, и хорошо прицельный выстрел из дробовика все еще оборвет их жизнь, но они более выносливы, умны, способны и, в целом, на шаг или два выше обычных людей. Также их жизни, как правило, наполнены приключениями. В то время как Героический персонаж может решить попытаться остепениться и вести спокойную жизнь, часто беда или нуждающийся найдут путь к его двери.

#### Характеристики

При создании персонажей Героических Приключений используйте метод Броска Кубиков с Назначением из раздела [Персонажи](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). Бросьте 4к6 и отбросьте наименьший кубик пять раз, затем назначьте результаты на STR, CON, DEX, POW и CHA. Затем бросьте 3к6+6 и отбросьте наименьший кубик дважды и назначьте эти числа на SIZ и INT. Если используется метод Покупки Очками, игроки создают своего персонажа из предустановленного пула в 90 очков.

#### Атрибуты

Они рассчитываются как обычно, за исключением того, что персонажи Героических Приключений получают два Преимущества, выбранных из следующего (обратите внимание, что преимущества не суммируются):

- +1 Очко Действия
- +1 Очко Удачи
- +1 Очко Здоровья в каждую Локацию Тела
- Броски Выносливости на одну Степень легче
- Броски Скрытности на одну Степень легче
- Броски Силы Воли на одну Степень легче

Все персонажи Героических Приключений удваивают свою Скорость Исцеления при легких или серьезных ранениях, хотя тяжелые ранения обрабатываются по стандартной Скорости Исцеления персонажа.

#### Навыки

Персонажи Героических Приключений получают дополнительно 50 Бонусных Очков Навыков для распределения по мере необходимости.

### Персонажи-Образцы

Персонажи-Образцы — это воплощение совершенства. Если археолог с хлыстом и супершпион с лицензией на убийство — это персонажи Героических Приключений, то Киммериец, Человек из Бронзы, Темный Рыцарь-Детектив и Шерлок Холмс — это персонажи-Образцы. Персонажи-Образцы не просто чрезвычайно компетентны в одной области знаний: они обычно преуспевают в нескольких. Блестящий изобретатель и физик, который также является крутым воякой и метким стрелком, является отличным примером персонажа-Образца; миллиардер-плейбой, борец с преступностью, который учился у лучших детективов мира, — еще один пример. Персонажи-Образцы могут иметь несколько университетских степеней, независимое состояние, таинственных благотворителей, а также множество других форм опыта.

В результате персонажи-Образцы подойдут не всем, но если сеттинг требует персонажей, способных изменить судьбу всей солнечной системы или принять любой вызов, то кампания уровня Образца идеально подходит. Хотя как обычные, так и героические кампании иногда включают чрезвычайно высокие ставки, такие как судьба наций или даже планет, кампании уровня Образца должны делать это регулярно.

#### Характеристики

При создании персонажей с использованием метода Броска Кубиков с Назначением из раздела [Персонажи](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). Бросьте 4к6, отбросьте наименьший кубик шесть раз, затем назначьте пять выбранных вами результатов (обычно пять самых высоких) на STR, CON, DEX, POW и CHA. Затем бросьте 3к6+6, отбросьте наименьший кубик трижды и назначьте два выбранных вами результата (обычно два самых высоких) на SIZ и INT. Если используется метод Покупки Очками, игроки создают своего персонажа из предустановленного пула в 100 очков.

#### Атрибуты

Они рассчитываются как обычно, за исключением того, что персонажи-Образцы получают три Преимущества, выбранных из следующего (обратите внимание, что преимущества не суммируются):

- +1 Очко Действия
- +2 Очка Удачи
- +2 Очка Здоровья в каждую Локацию Тела
- Броски Выносливости на одну Степень легче
- Броски Скрытности на одну Степень легче
- Броски Силы Воли на одну Степень легче

Все персонажи-Образцы удваивают свою Скорость Исцеления при легких или серьезных ранениях, хотя тяжелые ранения обрабатываются по стандартной Скорости Исцеления персонажа.

#### Навыки

Персонажи-Образцы получают дополнительно 100 Бонусных Очков Навыков для распределения по мере необходимости.

---
## Шаг 8: Страсти

Страсти используются для помощи игрокам и Мастерам Игры в углублении характера персонажа, введении сюжетных зацепок, основанных на желаниях или предубеждениях персонажа, и помощи игроку в понимании того, кто его персонаж, что им движет и так далее.

Страсть может быть к чему угодно – человеку, организации, идеалу, даже предмету. Страсти обычно описываются глаголом, таким как: Желать, Презирать, Уничтожить, Поддерживать, Бояться, Бежать, Отвергать, Ненавидеть, Любить, Преданность, Защищать, Отказываться, Уважать, Искать, Подрывать, Мучить или Отстаивать.

Страсти измеряются так же, как и навыки; они оцениваются от 1 до 100 (или выше). Страсть может быть улучшена так же, как навык, или может быть увеличена или уменьшена судьей в зависимости от обстоятельств.

Начинающие персонажи могут начать с тремя Страстями, каждая из которых основана на двух Характеристиках, с бонусом +40 к первой, +30 ко второй и +20 к третьей – порядок важности определяет игрок. Они могут быть связаны с его культурой, профессией или личными причудами. Например, в кампании "Меч и Колдовство" персонаж может взять: Ненависть (Стигийцы), Недоверие (Колдуны) и Желание (Алкоголь); тогда как в антиутопической научно-фантастической игре персонаж может выбрать Преданность (Президенту), Уничтожить (Пришельцев) и Отстаивать (Закон).

#### Таблица Страстей

| Объект Страсти | Начальный Процент |
| :-- | :-- |
| Человек, в романтическом или семейном контексте | POW+CHA |
| Организация или группа людей | POW+INT |
| Раса или вид | POW персонажа x2 |
| Место | POW+INT персонажа |
| Объект или вещество | POW персонажа x2 |
| Черта характера | POW+CHA персонажа |

### Использование Страстей

Страсть — это глубоко укоренившаяся приверженность, способная влиять на события во время игры. Хотя их можно использовать как самостоятельные Способности (называть их навыками — значит недооценивать их), Страсти ниже расширены, чтобы более подробно объяснить, как они работают и как они могут влиять на персонажей и кампании _Митрас Императив_.

В итоге, Страсти можно использовать так:

- Для усиления другого навыка, отражая глубину чувств и то, как они побуждают к действию. В этом случае Страсть добавляет 20% от своего значения к используемому навыку, если усиление тематически и драматически важно.
- Как Способность для управления выбором, желаниями и эмоциональными действиями и реакциями. В этом случае делается Стандартный бросок против Страсти, чтобы определить, насколько сильно персонаж думает и чувствует что-либо. Если бросок успешен, то персонаж действует в соответствии с тем, что предписывает Страсть. Если бросок провален, то персонаж может действовать свободно, не чувствуя себя стесненным побуждениями Страсти.
- Для противостояния другим Страстям – даже тем, которые есть у того же персонажа. Это обычно используется, когда две Страсти конфликтуют. Например, личная любовь может диктовать линию поведения, которая будет противоречить Клятве или Преданности. Здесь используется Противоположный бросок между двумя Страстями, при этом более успешная определяет, как действует персонаж.
- Как общая мера глубины приверженности, веры и лояльности к делу. Чем выше значение Страсти, тем более предан персонаж. Персонажи с похожими Страстями могут сравнивать свои показатели, чтобы определить, кто проявляет более глубокую приверженность.
- Для сопротивления некоторой форме психологического манипулирования или магического доминирования. В определенных случаях, когда персонажа принуждают совершать действие, противоречащее его Страстям, он может заменить их на Силу Воли в Противоположном броске.

Новые Страсти могут развиваться в любой момент игровой сессии, если обстоятельства того требуют. Можно мгновенно развить «Ненависть к X», если кто-то совершает нечто, что сильно вызывает ненависть. Лорд или вождь, призывающий к Клятве, немедленно устанавливает Страсть «Преданность X», как только эта Клятва принята или принесена.

Новые Страсти, развитые во время игры таким образом, не стоят Очков Опыта и устанавливаются здесь и сейчас. Конечно, персонажи также могут выбрать установление Страсти во время улучшения, ценой Очка Опыта, чтобы получить Страсть на ее Базовом Значении.

### Углубление и Ослабление

Страсти могут увеличиваться во время игры независимо от Бросков Опыта, в зависимости от силы того, что послужило причиной увеличения. Также они могут ослабевать, и это происходит. Сильное убеждение может быть поколеблено многими вещами, что приведет к уменьшению этой Страсти или, в более крайних обстоятельствах, к полному ее изменению на противоположную.

Например, персонаж с «Доверием Вождю» может, если его вождь действует предательски, либо уменьшить свою Страсть, либо превратить ее в «Недоверие Вождю» с тем же процентом. Мастер Игры должен определить, уменьшается ли Страсть или изменяется на противоположную. Если она уменьшается, то это происходит в соответствии с силой источника изменения.

Таблица Углубления и Ослабления показывает, насколько изменяется Страсть.

#### Таблица Углубления и Ослабления

| Глубина Изменения | Страсть Изменена на |
| --- | --- |
| Слабая | 1к10 |
| Умеренная | 1к10+5 |
| Сильная | 1к10+10 |

---
## Шаг 9: Снаряжение

Теперь, когда персонаж почти закончен, ему или ей нужно снаряжение. Это может включать оружие, броню или другое важное снаряжение, используемое для определенной профессии. Во время приключений есть много шансов получить больше снаряжения, но каждый начинающий персонаж имеет в своем непосредственном распоряжении следующее:

- Комплект одежды, соответствующий профессии персонажа и сеттингу.
- Определенную сумму карманных денег; достаточную, чтобы прожить некоторое время без трудностей.
- Личную реликвию, сувенир или какую-либо безделушку небольшой относительной стоимости.
- Любые торговые инструменты или переносимое оборудование, подходящее для профессии персонажа, если применимо.
- Любое личное оружие для Боевого Стиля персонажа.
- Другие предметы, соответствующие сеттингу, и с одобрения Мастера Игры.