# Навыки

Навыки делятся на две категории: Стандартные и Профессиональные. Все персонажи обладают одинаковым набором Стандартных Навыков. Профессиональные Навыки различаются у отдельных персонажей и отражают экспертные знания, приобретенные в ходе карьеры, а также, в некоторой степени, их культуру. Несмотря на эти различия, Стандартные и Профессиональные Навыки работают одинаково.

---
## Как работают навыки

Навык имеет Базовое значение, построенное на двух Характеристиках; или одной Характеристике, умноженной на два. Верхнего предела значения навыка нет; оно может превышать 100, и в игре персонажи могут ожидать, что их навыки достигнут таких высот.

Всякий раз, когда персонажу предлагается разрешить какую-либо проверку, испытание или профессиональную способность, бросается 1d100 и сравнивается со значением навыка:

- Равно или меньше значения навыка означает Успех
- Больше значения навыка означает Провал

Существуют определенные особые случаи, касающиеся Успеха и Провала, которые следует отметить.

- Любой бросок 01-05 всегда является Успехом
- Любой бросок 96-00 всегда является Провалом, независимо от того, насколько высоко значение навыка

#### Критические успехи и критические провалы

Критические успехи и критические провалы представляют собой впечатляющие успехи и неудачи; те случаи, когда персонаж либо превзошел себя в своей попытке, либо потерпел полное и сокрушительное поражение.

- Критический Успех равен одной десятой значения навыка (и это включает навыки, получающие модификатор – так что модифицированные навыки могут иметь большую или меньшую вероятность Критического результата). Округляйте дроби в большую сторону при расчете диапазона Критического Успеха. Например, если навык модифицирован до двойного нормального значения – скажем, с 33% до 66%, то его Критический диапазон будет броском 07 или менее.
- Критический провал — это бросок 99 или 00. Навыки со значением более 100% терпят критический провал только при броске 00.

Точная природа Критического успеха или критического провала оставляется на усмотрение Мастера Игры. Последствия могут быть чудесными или ужасными, в зависимости от обстоятельств.

#### Автоматические успехи

Будут случаи, когда бросок на проверку определенного навыка просто не нужен – либо потому, что задача легко выполнима, либо потому, что при достаточном времени и сосредоточенности успех гарантирован. Езда на лошади легким галопом по открытому лугу является примером Автоматического Успеха, когда простая компетентность в деятельности означает, что прямолинейные действия не требуют бросков навыков для их разрешения. Ремесленник, вырезающий из куска дерева ножку стула, является другим примером, когда бросок навыка не нужен; это занимает время, но мастер знает, как выполнять работу, и, если не торопится, успех обеспечен. Разбойник, не потревоженный, с набором отмычек, может успешно вскрыть простой замок сундука с сокровищами, имея достаточно времени для этого.

#### Модификация навыков

В некоторых случаях требуется бросок навыка, но шансы на успех должны быть скорректированы, чтобы отразить существующие условия. Бегство от бандитов, например, может потребовать броска Атлетики. Но что, если персонаж убегает через темноту или через коварные заросли? В таком случае Мастер Игры может настоять на модификации навыка персонажа, чтобы отразить обстоятельства.

_Mythras Imperative_ использует серию степеней для определения того, как навык модифицируется. Они следующие. Обратите внимание, что предусмотрены два типа модификаторов: первый является методом по умолчанию и включает небольшие расчеты, но предлагает лучшую симуляцию для масштабирования, особенно когда речь идет о более высоких процентах навыков. Упрощенный Модификатор Навыка – это простое сложение или вычитание, и его легче реализовать. Выберите, какой метод лучше подходит для игры, но убедитесь, что одна и та же система модификации применяется последовательно.

##### Таблица уровней сложности

| Уровень сложности | Модификатор навыка | Упрощенный модификатор навыка |
| :-- | :-- | :-: |
| Автоматический | Нет необходимости бросать | Нет необходимости бросать |
| Очень легкий | Удвойте значение навыка | +40% |
| Легкий | Добавьте половину к значению навыка | +20% |
| Стандартный | Без корректировки | Нет |
| Сложный | Уменьшите значение навыка на одну треть | -20% |
| Грозный | Уменьшите значение навыка на половину | -40% |
| Геркулесов | Уменьшите значение навыка до одной пятой | -80% |
| Безнадежный | Попытка не может быть предпринята | Попытка не может быть предпринята |

Если персонаж уже страдает от штрафа из-за других обстоятельств, то приоритет отдается самому сложному Уровню сложности.

Вне боя _Mythras_ _Imperative_ не предоставляет исчерпывающего списка ситуаций и испытаний, которые могут повлечь за собой модификации навыков. Какой тип модификации требуется для того или иного навыка или контекста, в конечном итоге, решает Мастер Игры, в соответствии с возможностями персонажей, его представлением о сложности ситуации и драматическим напряжением в конкретный момент.

---
## Стандартные навыки

#### Атлетика (СИЛ+ЛОВ)

Атлетика охватывает ряд физических действий, включая лазание, прыжки, метание и бег. Броски навыка для любого из этих действий обрабатываются одним броском по навыку Атлетика. См. [Перемещение](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) для получения дополнительной информации о лазании, прыжках и беге.

#### Лодочное дело (СИЛ+ВЫН)

Навык Лодочное дело охватывает управление небольшими плавучими судами на реках, озерах и в прибрежной зоне. Подходящими судами, как правило, являются лодки, каноэ или плоты, которые преодолевают небольшие расстояния и не приспособлены к суровым условиям открытого моря. Большинство из них приводятся в движение веслами, гребными палками, шестами или простыми парусами; или даже могут буксироваться животными. Корабли с большими экипажами или предназначенные для длительных морских путешествий охватываются Профессиональным Навыком Мореходство.

#### Сила (СИЛ+РАЗ)

Сила – это эффективное применение техники при использовании грубой физической силы. Навык охватывает действия приложенной мощи, включая поднятие, выбивание дверей и состязания в силе.

#### Боевой стиль (СИЛ+ЛОВ)

Каждый Боевой стиль — это навык использования оружия, ожидаемого от карьеры или культуры в сеттинге. Большинство боевых традиций включают тренировки с несколькими видами оружия, а также техники, необходимые для их эффективного использования, как по отдельности, так и в комбинации. Кроме того, они часто предполагают ситуативный элемент, например, бой в плотном строю пехоты или верхом. Боевые стили могут быть очень разнообразными, начиная, например, от Гладиаторского боя и заканчивая Мобильной Пехотой Космического Десанта.

#### Скрытие (ЛОВ+ВОЛ)

Скрытие является противоположностью Скрытности, поскольку оно представляет собой сокрытие крупных объектов, а не самого персонажа. Например, Скрытие может быть использовано, чтобы спрятать колесницу за камнями или скрыть оставленные ею колеи, чтобы ее путь нельзя было отследить. Навык универсален в применении, от сокрытия свитка в библиотеке до маскировки присутствия ловушки или секретного прохода.

#### Обычаи (ИНТ x2 +40)

Обычаи представляют знание персонажем своего собственного сообщества: его социальных кодексов, обрядов, ритуалов, табу и так далее. Навык используется, когда необходимо точно интерпретировать или выполнять какой-либо социально важный обычай или вести себя определенным образом.

#### Танец (ЛОВ+ОБЯ)

Почти каждая культура каким-либо образом использует танец – либо как развлечение, либо как часть важных ритуалов. Это может быть придворный танец, военный танец или простой набор движений, сопровождающий молитву или церемониальное песнопение. Навык Танец измеряет способность персонажа ритмично и точно (в разумных пределах) двигаться, когда это требуется.

#### Обман (ИНТ+ОБЯ)

Обман охватывает все случаи, когда персонаж пытается скрыть правду и предложить какую-либо ложь: откровенное вранье, введение в заблуждение стражника или даже блеф (или жульничество) во время карточной игры. Навык также охватывает случаи, когда необходимо скрыть истинные эмоции или мотивы (например, притворство радости, когда человек горько разочарован, или попытка казаться гостеприимным и открытым, когда на самом деле это не так). Обман является аналогом навыка Проницательность и может использоваться для противодействия броскам Проницательности, когда другие пытаются распознать правду или мотив.

#### Вождение (ЛОВ+ВОЛ)

Вождение охватывает управление колесными или запряженными транспортными средствами, будь то одним или несколькими вьючными животными, или приводимыми в движение более экзотическими средствами, такими как колесницы, сани, телеги на парусах или даже бензиновые автомобили. Бросок также необходим, если управляемое транспортное средство запряжено или приводится в движение способом, к которому водитель не привык (например, лошади вместо волов, или двигатель вместо животных).

#### Выносливость (ВЫН x2)

Выносливость — это способность персонажа выдерживать физическое напряжение, боль и усталость. Она измеряет способность организма справляться с потенциально вредными или ослабляющими состояниями и является общим показателем стойкости, выносливости и метаболизма. Выносливость, как и ее аналог Сила Воли, используется многими способами, но наиболее конкретно — для сопротивления возможным последствиям травм, включая вредные яды и болезни.

#### Уклонение (ЛОВ x2)

Уклонение используется для избегания наблюдаемой, надвигающейся опасности и может быть использовано против Дальнобойного Оружия (например, нырнуть в укрытие), избегания ловушек, изменения дистанции боя в схватке и общего ухода с пути потенциальной физической опасности. Оно также может быть использовано как бросок сопротивления для некоторых типов магии. Использование Уклонения обычно оставляет персонажа лежащим ниц. Те, у кого есть Черта Боевого Стиля Сорвиголова, могут использовать Уклонение, чтобы увернуться от рукопашной атаки, не падая ниц, а против дальнобойной атаки они оказываются ниц только в случае провала броска.

#### Первая помощь (ЛОВ+ИНТ)

Навык Первая помощь измеряет способность персонажа лечить легкие раны и стабилизировать более серьезные. Первая помощь может быть применена только один раз для каждого конкретного ранения и восстанавливает 1d3 очка урона.

#### Влияние (ОБЯ x2)

Это показатель способности персонажа убеждать других, посредством личной харизмы, вести себя желаемым образом. Он используется в самых разных ситуациях; от изменения чьего-то мнения до подкупа чиновника или охранника. Броски Влияния обычно оспариваются Проницательностью, Силой Воли или другим навыком Влияния, в зависимости от обстоятельств, и модифицируются тем, насколько сильно персонаж пытается повлиять на поведение. Попытка убедить близкого друга одолжить вам свою лошадь может быть относительно легкой. Заставить обычно неподкупного бюрократа принять взятку сложнее.

#### Проницательность (ИНТ+ВОЛ)

Проницательность — это способность читать или интуитивно определять вербальное и невербальное поведение другого человека (например, язык тела или манеру речи), чтобы установить его мотивы и состояние ума. Проницательность используется для определения, лжет ли кто-то (и может быть противопоставлена навыку Обмана другого человека), или для предсказания того, как кто-то относится к конкретной ситуации. Проницательность также может применяться к конкретным ситуациям, а не только к людям: является ли эта таверна приютом для неприятностей? Могут ли бандиты планировать засаду на соседних холмах?

#### Местность (ИНТ x2)

Местность измеряет понимание персонажем местной флоры, фауны, ландшафта и погоды в районе, где он или она провели большую часть своей жизни, обычно в пределах своего сообщества. Персонаж знает распространенные растения, деревья и животных, их свойства и поведение: где можно найти лучшую рыбу; перемещения дичи; где найти убежище; вероятную погоду для сезона и наиболее распространенные региональные опасности. В соседних, но незнакомых местах бросок Местности должен быть усложнен на одну или несколько степеней.

#### Родной язык (ИНТ+ОБЯ +40)

Родной язык — это способность говорить и читать на своем родном языке, том, который был выучен во время взросления в родной культуре. Родной язык измеряет артикуляцию, красноречие и глубину словарного запаса говорящего.

В отличие от других навыков, на Родной язык не бросают напрямую. Вместо этого он рассматривается как статическое представление общей беглости, ограничивающее уровень разговорного взаимодействия. Это более подробно описано в навыке Язык, но начинающие персонажи обычно начинают игру, полностью владея своим родным языком.

#### Восприятие (ИНТ+ВОЛ)

Восприятие используется как для пассивного наблюдения, так и для целенаправленного обнаружения; будь то поиск чего-то конкретного, общий обзор области или просто осознание своего окружения. Определенные условия – например, темнота – могут влиять на Уровень сложности броска навыка в зависимости от используемых основных чувств. Сильные запахи могут сделать обонятельный бросок Восприятия Легким, а не Стандартным, тогда как попытка подслушать разговор в переполненной и шумной таверне сделала бы бросок Сложным.

#### Верховая езда (ЛОВ+ВОЛ)

Верховая езда охватывает способность контролировать и оставаться верхом на существах, обученных для езды. Навык может применяться к разнообразным животным, от мулов до слонов; даже к летающим или плавающим существам, таким как гигантские орлы или дельфины. Езда на незнакомом виде всегда на одну Степень сложности сложнее; в то время как езда на виде из другой среды (например, всадник на лошади, едущий на драконе) на две степени сложнее. Дикие, неприрученные существа не могут быть использованы конструктивным образом, пока они не будут приручены и обучены для езды.

#### Пение (ВОЛ+ОБЯ)

Исполнение мелодии охватывается Пением, от монотонных песнопений до сложных арий. Пение является неотъемлемой частью большинства культур, основным источником развлечения и, возможно, используется в их ритуалах. Важные песни могут использоваться для ухаживания, вдохновения солдат перед битвой или просто для повествования о историческом деянии. Навык отражает способность пользователя поддерживать ритм, сохранять тональность и запоминать правильные слова.

#### Скрытность (ЛОВ+ИНТ)

Прятаться из виду или двигаться с минимальным шумом охватывается навыком Скрытности. Укрытие и условия, такие как темнота или громкий фоновый шум, улучшают степень навыка в соответствии с особенностями окружающей среды. Аналогично, неблагоприятные условия, такие как отсутствие укрытия или тихая ночь, уменьшат степень навыка. Обстоятельства также влияют на сложность попытки. Например, воин в тяжелых доспехах может легко спрятаться за стеной, при условии, что он стоит неподвижно или движется очень медленно, тогда как быстрое движение может привести к звону его доспехов.

#### Плавание (СИЛ+ВЫН)

Без развития способность плавать ограничивается тем, что человек может барахтаться и удерживать голову над водой в течение короткого времени. Более высокие проценты Плавания указывают на способность преодолевать более глубокие и сильные воды с меньшим риском утонуть. Таким образом, бросок Плавания полностью зависит от условий. Бурное море, сильные течения, бурные воды и отбойные течения снижают степень навыка, независимо от того, насколько персонаж любит воду. См. [Перемещение](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) для получения дополнительной информации о плавании, включая расчет скорости плавания.

#### Без оружия (СИЛ+ЛОВ)

Без оружия — это универсальный Боевой Навык, общий для всех персонажей, измеряющий способность защищать себя без помощи оружия. Навык Без оружия охватывает приемы рукопашного боя и борьбы, известные данной культуре.

Поскольку Без оружия является Боевым Навыком, его эффекты Критического успеха и критического провала охватываются правилами для боя, подробно описанными в главе [Бой](0005_Combat.md).

#### Сила Воли (ВОЛ x2)

Сила Воли — это показатель способности персонажа концентрироваться, направлять силу своей воли в определенном направлении или закалять свою психику к возможному ментальному шоку. Это также мера личной решимости. Навык используется во всех ситуациях, где требуется умственная устойчивость, и это включает сопротивление магии. Хотя это не показатель здравомыслия, он может быть использован для преодоления травматических событий, которые могли бы потрясти даже самый здравомыслящий, стабильный ум. Сила Воли является ментальным аналогом Выносливости.

Опять же, как и Выносливость и Уклонение, Сила Воли чаще всего используется в Противоборствующих бросках. При использовании в качестве Стандартной проверки, Критический бросок Силы Воли указывает на то, что персонаж закалил свой разум и дух до такой степени, что дальнейшие попытки повлиять на него или поколебать его решимость не сработают. В случае сопротивления магии, Критический Успех означает, что никакие дальнейшие ментально поражающие заклинания, наложенные противником, не имеют никакого эффекта на персонажа до конца этого столкновения.

---
## Профессиональные навыки

Профессиональные Навыки различаются у персонажей и представляют собой более специализированные формы обучения и опыта. Некоторые Профессиональные Навыки приобретаются благодаря культурному происхождению и Карьере персонажа, как следует из названия. Хотя они отличаются у разных персонажей, они работают так же, как Стандартные Навыки.

#### Актерское мастерство (ОБЯ x2)

Актерское мастерство управляет искусством имитировать и передавать совершенно другого персонажа, будь то на сцене или в социальной ситуации. Актер убедительно изображает личность и манеры, отличающиеся от его собственных. В сочетании с навыками Маскировки и Обмана это мощный способ полностью стать кем-то другим.

#### Акробатика (СИЛ+ЛОВ)

Акробатика включает в себя действия, связанные с равновесием, гимнастикой, жонглированием и кувырками. Навык может использоваться для впечатления аудитории, а также для уменьшения урона от падений. При успешном броске персонаж может двигаться на полной скорости и уверенно по неустойчивой или узкой поверхности. Если персонаж пытается уменьшить урон от неожиданного падения, успешный бросок Акробатики уменьшает полученный урон вдвое. Кроме того, если бросок успешен и персонаж не получает Серьезной или Тяжелой Раны из-за падения, персонаж приземляется относительно безопасно и не оказывается лежащим ниц.

Акробатика может быть заменена Уклонением, если того требует ситуация. Преимущество этого заключается в том, что персонаж автоматически восстанавливает равновесие, а не оказывается лежащим ниц.

#### Астронавигация (ИНТ x2)

Астронавигация эквивалентна Навигации, за исключением того, что она позволяет пилотам звездолетов прокладывать курс на звездных и межзвездных расстояниях.

#### Искусство (ВОЛ+ОБЯ)

Существует множество конкретных видов искусства. От живописи до поэзии; от литературы до скульптуры. Персонаж выбирает специализацию Искусства при изучении этого навыка. Последующие виды искусства развиваются отдельно. Бросок делается всякий раз, когда персонаж должен произвести впечатление или убедить с помощью своего художественного средства.

#### Бюрократия (ИНТ x2)

Понимание административных процедур, записей и негласных конвенций охватывается навыком Бюрократия. Он используется для взаимодействия с должностными лицами или для получения соответствующей гражданской информации. В зависимости от уровня развития их культуры, бюрократы не обязательно должны быть грамотными. Всякий раз, когда необходимо ориентироваться в волоките или административных ландшафтах, требуется бросок Бюрократии.

#### Торговля (ИНТ+ОБЯ)

Торговля используется для оценки стоимости товаров и продуктов, а также для их обмена по максимально возможной цене. Она также используется для понимания тонкостей деловых сделок, помимо обеспечения прибыли. Дополнительное применение — поиск лучшего способа сбыта краденых и незаконных товаров – опять же по максимально возможной цене. Торговля, очевидно, используется при торговле, и ей может противостоять либо навык Торговли противника, либо Сила Воли, отражающая попытки противоборствующей стороны продвинуть сделку в свою пользу. Она также используется для оценки рыночной стоимости товаров, получения представления о цене и о том, где ее лучше всего продать.

#### Связь (ИНТ x2)

Этот навык дает возможность использовать оборудование связи для обнаружения, скрытия или блокировки трафика связи. Он также дает шанс взломать зашифрованные сообщения (при условии, что пользователь имеет доступ к дешифратору).

#### Компьютеры (ИНТ x2)

Компьютеры отражают способность персонажа решать сложные проблемы или извлекать сложную информацию, используя компьютерные системы – будь то через программирование кода, детальное использование определенного программного обеспечения, взлом и даже диагностику/ремонт программных и аппаратных проблем. Общее использование компьютеров обычно не требует броска.

#### Вежливость (ИНТ+ОБЯ)

Этот навык охватывает понимание того, как уместно вести себя в социальной или формальной ситуации: формы обращения, ритуалы и конвенции поведения и так далее. Он включает в себя все: от того, кому и когда кланяться, до того, насколько низко; от того, когда использовать определенный титул до того, когда уместно действовать неформально.

#### Ремесло (ЛОВ+ИНТ)

Каждое Ремесло является специализированной формой, и ремесел столько, сколько для них профессий. Как и Искусство, Ремесло используется для создания предмета. Сколько времени это займет, полностью зависит от характера продукта: ткачество ковра занимает больше времени, чем изготовление горшка, например, но время не обязательно является самым важным фактором: это мастерство ремесленника, качество ресурсов и внимание к деталям.

#### Культура (ИНТ x2)

Культура является более специфической формой Стандартного Навыка Обычаи, относящейся вместо этого к обществам, чуждым собственному персонажу. Каждому навыку Культуры должна быть присвоена конкретная нация или общество, к которому он относится. Механически он работает так же, как навык Обычаи.

#### Подрывное дело (ИНТ+ВОЛ)

Этот навык позволяет персонажу безопасно обращаться и использовать взрывчатые материалы, будь то их установка или обезвреживание.

#### Маскировка (ИНТ+ОБЯ)

Создание убедительной маскировки, с использованием соответствующих материалов (костюмов, косметики, париков или накладных волос), охватывается навыком Маскировка. Создание маскировки требует времени и внимания к деталям, а также доступа к нужным материалам, чтобы сделать ее убедительной. Если некоторые или все эти элементы отсутствуют, то Уровень сложности броска Маскировки становится на одну или несколько ступеней сложнее.

Маскировка может быть дополнена Актерским мастерством для усиления общего эффекта обмана (и наоборот при выступлении), поэтому эти два навыка являются взаимодополняющими.

#### Электроника (ЛОВ+ИНТ)

Этот навык позволяет пользователю заниматься починкой, обходом или ремонтом электронных устройств. Он имеет множество применений, чаще всего для временного восстановления поврежденного оборудования или замены сломанных схем запасными.

#### Инженерия (ИНТ x2)

Проектирование и строительство крупномасштабных сооружений, от домов до мостов, ворот до осадных машин, входит в компетенцию навыка Инженерия. Броски необходимы при планировании крупномасштабных проектов для обеспечения правильной конструкции, но также делаются, когда инженер хочет оценить целостность конструкции по любой причине (например, состояние ремонта или слабые места).

#### Подделка (ЛОВ+ИНТ)

Навык Подделка позволяет создавать или фальсифицировать официальную документацию.

#### Азартные игры (ИНТ+ВОЛ)

Навык Азартные игры измеряет компетентность персонажа в играх на удачу, особенно там, где на исход ставятся деньги. Он используется для оценки шансов на успех или неудачу или для выявления мошенничества. Навык может использоваться в противоборствующем или не противоборствующем режиме, в зависимости от ситуации. Проведение ночи в безликом игорном притоне может потребовать только прямой проверки, тогда как игра в кости с высокими ставками с участием известных личностей может потребовать нескольких раундов Противоборствующих бросков.

#### Лечение (ИНТ+ВОЛ)

Лечение — это глубокие знания медицинских процедур, основанные на культурных практиках, и используется для лечения более серьезных травм (обычно тех, где Очки Здоровья равны нулю или меньше). Например, в примитивной или варварской культуре лечение будет основано на знании трав и природных средств. В цивилизованной культуре более распространены лекарства и более продвинутые методы лечения. Во всех культурах Лечение включает способность накладывать шины, накладывать швы на раны и так далее. Очевидно, что применение Лечения требует соответствующих ресурсов, и большинство практикующих целителей будут иметь такие вещи под рукой (иглы, кишки или нитки для швов, травы для припарок и так далее, или медицинский набор для современных условий).

#### Язык (ИНТ+ОБЯ)

Этот навык охватывает говорение и понимание языка, отличного от родного языка персонажа. Навык рассматривается как статическое представление общей беглости. 1-25% — несколько основных слов, 26-50% — простые предложения, 51-75% — беглость для общего разговора, 76+% — способность красноречиво общаться. Его значение используется Мастером Игры для ограничения уровня устного взаимодействия, когда игроки общаются с личностями в игре. Он также может использоваться в качестве предела для некоторых других навыков (например, Бюрократии), где Язык может быть ограничивающим фактором. В таком случае навык, подобный Бюрократии, не может превышать значение навыка используемого Языка.

#### Грамотность (Определенный язык) (ИНТ x2)

Свободное владение языком не означает, что человек умеет читать и писать на нем. Грамотность — это специфический навык, и разные общества демонстрируют разные уровни и подходы к нему. В некоторых обществах грамотность зарезервирована для знати, бюрократических или религиозных классов. В других она неизвестна, и преобладают устные традиции. В современных или футуристических обществах грамотность изучается по умолчанию и не требует отдельного навыка.

#### Взлом замков (ЛОВ x2)

Взлом замков — это способность открывать механическую систему запирания без помощи ключа или другого устройства, специально изготовленного для замка. Он включает в себя методы открывания запертых на засов или забаррикадированных дверей и окон без причинения повреждений. Взлом замков также может использоваться для запирания двери, сундука и так далее, когда нет ключа.

#### Знания (ИНТ x2)

Знания охватывают конкретный объем знаний, который должен быть выбран при первом изучении навыка. Алхимия, Астрология, Астрономия, География, Геральдика, История, Акушерство, Минералогия, Монстры, Политика, Религия, Стратегия и Тактика: все это типичные примеры навыков Знания. Навык в Знании означает, что персонаж понимает его основы, как его можно применять к непосредственным вызовам и проблемам, и может использовать Знания для получения полезной информации.

#### Магия (ВОЛ+ОБЯ)

Навык Магия используется для произнесения заклинаний, описанных в разделе [Магия и Силы](0007_Magic.md). Для действия заклинания необходим успешный бросок, хотя заклинание все еще может быть сопротивлено противоборствующим навыком, таким как Сила Воли.

#### Механизмы (ЛОВ+ИНТ)

Механизмы представляют знания и умения собирать и разбирать механические устройства, такие как ловушки. Навык Механизмов обычно включает создание тонких приспособлений с мелкими рабочими частями, в отличие от Инженерии, которая занимается массивными конструкциями. Это отдельная дисциплина от Взлома замков и не может быть взаимозаменяема с этим навыком.

#### Музыкантство (ЛОВ+ОБЯ)

Музыкантство охватывает игру на музыкальных инструментах; от простой тростниковой флейты до сложного струнного инструмента, такого как арфа, и каждая итерация Музыкантства применяется к группе похожих инструментов. Музыкант, который может играть на тростниковой флейте, также может играть на флейте, панфлейте или блокфлейте, потому что основы одинаковы. Однако он не смог бы играть на арфе или лютне.

#### Навигация (ИНТ+ВОЛ)

Используя ли выдающиеся ориентиры, звезды или изменяющийся вкус морской воды, способность точно определять направление путешествия охватывается навыком Навигация. Каждый навык Навигации охватывает определенный регион или среду, например, Открытые моря или Подземелья. Его следует использовать во время необычных путешествий или в совершенно незнакомой местности.

#### Ораторское искусство (ВОЛ+ОБЯ)

Ораторское искусство — это умение произносить речь перед большой группой людей с целью донести или склонить к определенной точке зрения. Этот навык часто используется политиками для продвижения своей политики, но также используется командирами для вдохновения войск и поддержания дисциплины на поле боя. Всякий раз, когда требуется массовое убеждение, используется Ораторское искусство, а не Влияние.

#### Пилотирование (ЛОВ+ИНТ)

Навык Пилотирование позволяет управлять определенным классом (например, планерами, самолетами с винтовым двигателем, реактивными самолетами и т. д.) летательных аппаратов.

#### Политика (ИНТ+ОБЯ)

Персонажи, обладающие навыком Политика, понимают, как ориентироваться и вести переговоры в коридорах власти на местном и национальном уровнях.

#### Исследование (ИНТ+ВОЛ)

Исследование использует различные ресурсы (такие как библиотека, газетный архив, компьютерная сеть и так далее) для поиска нужной информации.

#### Наука (ИНТ x2)

Существуют десятки научных дисциплин, и навык Наука, который может быть взят несколько раз, всегда ассоциируется с дисциплиной: например, Наука (Биология) или Наука (Химия). Наука заменяет навык Знания в современных и футуристических сеттингах.

#### Мореходство (ИНТ+ВЫН)

Этот навык используется так же, как и Лодочное дело, но применяется к крупным водным судам, приводимым в движение парусами или рядами вёсел. Он также охватывает обслуживание и ремонт судна: оценку необходимости ремонта, определение безопасного места для якоря, опасности сильной погоды и так далее.

#### Соблазнение (ИНТ+ОБЯ)

Соблазнение — это романтическое или сексуальное убеждение другого человека, навык, сильно отличающийся от Влияния. Он использует явные сигналы – вербальные и невербальные – для вызывания сексуально положительной реакции. Это также занимает значительное количество времени: успешное Соблазнение может занять часы, дни или недели, в зависимости от моральных принципов цели, которая всегда может попытаться сопротивляться Соблазнению с помощью Силы Воли.

#### Сенсоры (ИНТ+ВОЛ)

Этот навык позволяет точно использовать и анализировать сенсорные устройства, от химических анализаторов до военных дальнобойных сканеров.

#### Ловкость рук (ЛОВ+ОБЯ)

Ловкость рук охватывает попытки спрятать или утаить мелкие предметы (ловкость рук и фокусы) и включает попытки воровства из карманов, обрезания кошельков или создания визуального отвлечения. Естественно, это основной навык вора.

#### Уличная жизнь (ВОЛ+ОБЯ)

Уличная жизнь представляет собой знание мест и социальных контактов в поселении. Она охватывает все: от выявления потенциально опасных районов до поиска местных услуг — законных или незаконных. Время, необходимое для попытки Уличной жизни, зависит от того, что ищется. Найти хорошую гостиницу займет меньше времени, чем найти скупщика краденых товаров или поддельное торговое разрешение.

#### Выживание (ВЫН+ВОЛ)

Этот навык охватывает выживание в сельской местности или дикой природе, где отсутствуют блага цивилизации: поиск пищи, разведение огня, поиск убежища или безопасного места для сна. При наличии надлежащего снаряжения броски обычно не нужны, так как персонаж может иметь при себе палатку, запасы еды и так далее. Только когда персонаж отделен от своего снаряжения или когда погодные условия ухудшаются, становится необходимым использовать этот навык. Бросок обычно делается один раз в день в таких условиях.

#### Обучение (ИНТ+ОБЯ)

Обучение позволяет пользователю передавать свои знания и техники в легкоусвояемой и конструктивной манере. Без этого навыка даже самые способные мастера будут испытывать проблемы с обучением других.

#### Следопыт (ИНТ+ВЫН)

Навык Следопыт используется для отслеживания любого вида дичи или добычи. Он использует как очевидные, так и неясные признаки прохождения, чтобы оставаться на следу добычи, включая следы, помятые листья, рассыпанную пыльцу, смещенные камни и так далее; небольшие, выдающие признаки, невидимые для неспециалистов. Броски Следопыта необходимо делать периодически, особенно если условия резко меняются (например, ливень нарушит некоторые признаки). Как часто, зависит от того, насколько хитра добыча. Броски Скрытия могут использоваться для противодействия броску Следопыта.

---
## Правила навыков для различных обстоятельств и ситуаций

Хотя базовые правила использования навыков в _Mythras Imperative_ очень просты, в процессе игры возникает множество различных обстоятельств, требующих немного иного подхода к навыкам. Следующие разделы рассматривают эти обстоятельства и ситуации и показывают, как с ними справляться.

### Повторные попытки навыков

В некоторых ситуациях персонаж может провалить попытку навыка, но оказаться в ситуации, когда он потенциально может попробовать снова. Примерами таких случаев могут быть взлом замка или попытка взобраться по отвесной стене. Вместо того чтобы просто отказывать в дальнейших попытках, добрые Мастера Игры могут разрешить последующую, отчаянную попытку. Однако персонаж будет испытывать некоторое опасение или недостаток уверенности, что увеличивает Уровень сложности броска навыка на одну ступень.

Если эта вторая попытка также заканчивается неудачей, считается, что персонаж сделал все, что мог, и не может предпринимать дальнейших попыток в обозримом будущем.

### Противоборствующие броски

Навыки часто противопоставляются другим навыкам – например, Скрытность против Восприятия, когда плут пытается обрезать кошелек дворянина; или Обман против Проницательности, когда тот же плут пытается отрицать попытку, когда его поймали – это хорошие примеры случаев, когда навыки сопоставляются друг с другом. Они известны как Противоборствующие броски и используются там, где испытание приведет либо к победе, либо к поражению, либо к успеху, либо к неудаче.

- Противоборствующий бросок определяется так: оба участника бросают свои соответствующие навыки. Победителем становится тот, кто достигает лучшего Уровня успеха. Если участники набирают одинаковый Уровень успеха (например, Стандартный успех каждый или Критический успех каждый), то победителем становится тот, у кого выпало наибольшее значение на кубиках, все еще находящееся в пределах диапазона успеха навыка.

Если оба участника терпят Провал в Противоборствующем броске, то либо:

- Опишите ситуацию, оставляя обе стороны в драматическом напряжении, затем перебросьте состязание, чтобы определить победителя.
- Мастер Игры должен предложить какое-либо объяснение или обстоятельства, соответствующие характеру провала.

Противоборствующие броски часто используются в определенных боевых ситуациях для преодоления эффектов ран или противодействия боевому Специальному эффекту. Они также используются для сопротивления ядам и болезням или для отбрасывания эффектов зловредной магии.

##### Примеры противоборствующих бросков

| Действие | Примеры противоборствующих навыков |
| :-- | :-- |
| Торговля/Сторговка | Торговля против Торговли, Влияние против Торговли |
| Погоня/Гонки | Атлетика против Атлетики, Атлетика против Выносливости, Верховая езда против Верховой езды |
| Обман или ложь | Обман против Проницательности, Ловкость рук против Восприятия |
| Проявление верности | Страсть против Страсти, Страсть против Проницательности, Страсть против Влияния |
| Уход с дороги | Уклонение против Атлетики, Уклонение против Механизмов, Уклонение против Верховой езды |
| Прятаться или красться | Скрытность против Восприятия; Скрытность против Следопыта |
| Использование положения | Влияние против Силы Воли, Обман против Силы Воли |
| Сохранение курса | Выносливость против Выносливости, Выносливость против Силы |
| Колебание толпы | Ораторское искусство против Силы Воли |
| Испытание силы | Сила против Силы, Сила против Выносливости |
| Испытание воли | Сила Воли против Силы Воли, Соблазнение против Силы Воли |

### Дифференциальные броски

Дифференциальные броски похожи на Противоборствующие броски, за исключением того, что вместо простого результата «выиграл или проиграл» рассчитывается разница в Уровнях успеха. Используемые в основном для разрешения боевых ситуаций, дифференциальные броски также могут быть использованы в других ситуациях, когда Мастер Игры желает получить более подробные результаты состязания.

Дифференциальный бросок определяется следующим образом: Оба участника бросают соответствующие навыки и терпят результаты своего броска, как если бы они были проверены изолированно. Нет явного «победителя» как такового, но тот, кто получил более высокий Уровень успеха, получает преимущество, равное разнице в уровнях успеха между ними (при условии, что один из участников получает как минимум Стандартный успех или лучше). Если оба участника набирают одинаковый Уровень успеха (Стандартный успех каждый или Критический успех каждый), то никакого дополнительного эффекта нет.

##### Результаты дифференциальных бросков

| Результат бросков | Критический успех антагониста | Успех антагониста | Провал антагониста | Критический провал антагониста |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Критический успех протагониста | Нет выгоды | Протагонист выигрывает 1 Уровень успеха | Протагонист выигрывает 2 Уровня успеха | Протагонист выигрывает 3 Уровня успеха |
| Успех протагониста | Антагонист выигрывает 1 Уровень успеха | Нет выгоды | Протагонист выигрывает 1 Уровень успеха | Протагонист выигрывает 2 Уровня успеха |
| Провал протагониста | Антагонист выигрывает 2 Уровня успеха | Антагонист выигрывает 1 Уровень успеха | Нет выгоды | Нет выгоды |
| Критический провал протагониста | Антагонист выигрывает 3 Уровня успеха | Антагонист выигрывает 2 Уровня успеха | Нет выгоды | Нет выгоды |

### Противоборствующие навыки свыше 100%

Если у участника с самым высоким навыком в Противоборствующем или Дифференциальном броске значение навыка превышает 100%, этот участник вычитает разницу между 100 и значением своего навыка из навыка каждого участника состязания, включая себя. Это уменьшает значение навыка противников, но сохраняет за ним преимущество.

Определение того, у кого самый высокий навык, должно быть рассчитано после применения любых других модификаторов, связанных с обстоятельствами.

### Итак, насколько вы хороши?

Как для Мастеров Игры, так и для Игроков может быть очень полезно иметь общую систему отсчета для того, что значение навыка означает как сопоставимый уровень компетентности. Является ли ремесленник с Ремесло Дерево 48% хорошим плотником или просто компетентным? Таблица Уровней Компетентности помогает обобщить различные уровни компетентности, которые можно ожидать от оценки навыка; это также удобная справка для Мастеров Игры при назначении общих значений навыков для Неигровых Персонажей и противников. Если требуется случайное значение для навыка Неигрового Персонажа, то столбец Случайное значение дает код кубиков для получения значения в пределах желаемого Уровня Компетентности.

##### Таблица уровней компетентности

| Рейтинг навыка | Случайное значение | Уровень компетентности | Военный эквивалент | Описание |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | Новичок | Пушечное мясо | Неквалифицирован и изучает основы |
| 31-50% | 1d20+30 | Компетентный | Новобранец | Может выполнять простые задачи, если уделяет время осторожности |
| 51-70% | 1d20+50 | Опытный | Бывалый | Достиг трудоспособного уровня компетентности |
| 71-90% | 1d20+70 | Эксперт | Ветеран | Признан профессионалом или экспертом в своей области |
| 91-110% | 1d20+90 | Мастер | Элита | Считается одним из лучших в своем деле |
| >110% | 1d20+110 | Образцовый | Героический | Известен повсюду своим непревзойденным мастерством |