# Игровая система

Множество различных событий может произойти во время игры в _Mythras Imperative_. Некоторые из них разрешаются с помощью использования навыков или одной из основных игровых механик, таких как бой или магия; другие требуют своих собственных правил для разрешения. Эта глава предоставляет правила и рекомендации для различных сценариев, с которыми игроки столкнутся во время игры.

Список не является исчерпывающим, но должен охватывать наиболее распространенные ситуации. Если Мастера Игры обнаруживают, что существуют другие ситуации, требующие какой-либо игровой системы разрешения, и что эти ситуации встречаются часто, им рекомендуется разработать свои собственные правила для покрытия этих особых обстоятельств, используя те, что приведены в этой главе, в качестве основы для воспроизведения или разработки.

---
## Удушье

Персонажи могут задерживать дыхание на количество секунд, равное их навыку Выносливости. Однако персонаж должен быть готов (наполнив легкие максимально возможным количеством воздуха); в противном случае этот период сокращается вдвое, если персонаж находился в пассивной ситуации, или до одной пятой, если персонаж занимался напряженной деятельностью.

Как только период задержки дыхания заканчивается, персонажи должны сделать бросок Выносливости:

- Если бросок является Критическим Успехом, дальнейшее ухудшение не происходит.
- Если бросок Успешен, персонаж получает дополнительный уровень Усталости.
- Если бросок Проваливается, персонаж получает 1d2 дополнительных уровня Усталости в этом Раунде.
- Если бросок Оплошность, персонаж получает 1d3 дополнительных уровня Усталости в этом Раунде.

Без помощи смерть от удушья обычно наступает быстро. Если удушье прекращается до того, как персонаж умирает, он восстанавливает уровни Усталости, потерянные от удушья, относительно быстро, regaining one level per minute.

В зависимости от метода удушья, Мастер Игры может пожелать предотвратить полное восстановление, наложив длительный уровень Усталости (см. раздел [Усталость](0004_Game_System.md?id=fatigue)), чтобы представить повреждение легких, вызванное вдыханием дыма или воды.

---
## Улучшение персонажа

Каждый персонаж _Mythras Imperative_ может развиваться со временем и опытом. Улучшение может быть предпринято в нескольких областях:

- Повышение существующих навыков
- Повышение Страстей
- Изучение новых навыков
- Изучение новых Способностей

#### Броски Опыта

Механизм большинства улучшений персонажа — это Бросок Опыта. Мастера Игры выдают Броски Опыта в подходящий момент кампании: в конце каждого успешного сценария или сюжетной линии; или, возможно, после двух-трех игровых сессий, если история длинная и потребует времени для завершения. Частота определяется по усмотрению Мастера Игры. Высокая частота Бросков Опыта приведет к более быстрому развитию персонажей.

Не существует правильного или неправильного времени для выдачи Бросков Опыта, но естественные перерывы в истории могут подсказать подходящие моменты. Однако Мастер Игры всегда является здесь решающим лицом. Хотя игроки не могут требовать Бросков Опыта, они имеют право ожидать их в определенные моменты – так как их персонажи не смогут развиваться без них.

Количество присуждаемых Бросков Опыта также определяется Мастером Игры. Однако хорошее эмпирическое правило — 1-3 Броска Опыта за сессию с момента их последнего присуждения.

#### Повышение существующих навыков

Любой навык в Листе персонажа, Стандартный или Профессиональный, может быть повышен, потратив один Бросок Опыта. Игроки могут выбрать не тратить Броски Опыта на повышение навыков, вместо этого накапливая запас для использования в повышении других вещей — таких как Классовые способности (см. ниже).

Игрок бросает 1d100 и сравнивает его с повышаемым навыком. К броску добавляется ИНТ персонажа.

- Если выпавшее число равно или больше улучшаемого навыка, он увеличивается на 1d4+1%.
- Если выпавшее число меньше выбранного навыка, навык все равно увеличивается, но только на 1%.
- Если персонаж совершил Оплошность любым навыком в течение предыдущей сессии(й) – то есть между последним набором Бросков Опыта и текущим – навык, в котором была Оплошность, получает бесплатное увеличение на 1%. Мы учимся больше на своих ошибках, чем на успехах, и это представляет собой размышление, которое персонаж проходит после катастрофической неудачи. Множественные Оплошности одного и того же навыка не суммируются. В случае, когда навык, в котором была Оплошность, также повышается с помощью Броска Опыта, 1% от Оплошности применяется до того, как будет сделан бросок для его улучшения.

Один и тот же навык не может получать более одного Броска Опыта за сессию.

#### Повышение Страстей

Как описано в разделе Страсти в части [Страсти](0002_Characters.md?id=step-8-passions), значение Страсти может быть увеличено с помощью Бросков Опыта так же, как и навык. Если это подтверждается игрой, Мастер Игры может даже разрешить уменьшить Страсть с помощью Броска Опыта.

_Например, постоянное отвержение неразделенной любви может в конечном итоге истощить Страсть даже самого пылкого влюбленного, особенно того, кто желает строить отношения без призраков прошлого, преследующих его._

#### Изучение новых навыков

Некоторые персонажи могут захотеть изучить новые Профессиональные Навыки, которым у них никогда не было возможности научиться в своей культуре. Прежде чем они смогут начать инвестировать Броски Опыта, они должны сначала найти источник знаний, из которого можно учиться. Это может быть что-то прозаичное, например, профессиональный наставник, предоставляемый орденами или гильдиями. В качестве альтернативы это может быть более экзотический источник образования, такой как древний и рассыпающийся свиток обучения.

Как только источник образования найден, персонаж должен потратить целый месяц изучения и практики, чтобы получить базовое знание этого навыка (изучить на Базовом Уровне). Это стоит 3 Броска Опыта плюс любые внутриигровые расходы, необходимые для оплаты учителю (если таковой имеется) и приобретения (или аренды) любого необходимого оборудования и инструментов.

---
## Болезни и яды

Одни из самых страшных вещей, которые могут поразить персонажей, — это бесчисленные болезни и яды, которые кишат в темных и мрачных местах мира. Нет ничего более тревожного, чем чума, поражающая родной город персонажа, особенно когда он все еще находится в его стенах. Точно так же обнаружение ядовитой змеи в постели или нападение гигантских скорпионов может стать моментом высокой драмы.

Болезни и яды бесконечны в своих разновидностях, но для игровых целей обрабатываются одинаково.

#### Свойства болезней и ядов

Все болезни и яды проявляют ряд свойств, важных для их воздействия.

**Применение:** Метод, с помощью которого болезнь или яд попадает в жертву.

- **Поглощение:** Воздействие происходит при еде или питье.
- **Вдыхание:** Воздействие происходит при дыхании или вдыхании.
- **Контакт:** Воздействие происходит через впитывание через кожу.
- **Инъекция:** Воздействие происходит при введении вещества в организм путем прокола.

**Сила:** Вирулентность болезни или яда. Это значение противопоставляется соответствующему навыку сопротивления (обычно Выносливости или Силе Воли) в Противоположном Броске. Если персонаж выигрывает бросок, он отталкивает его эффекты. Если он проигрывает бросок, то он страдает от всех Состояний болезни или яда, каждое в соответствующее время.

**Сопротивление:** Как болезнь или яд сопротивляется – обычно либо Выносливость, либо Сила Воли, но могут быть и более экзотические требования к сопротивлению. Сопротивление может быть брошено во время воздействия или отложено до Времени начала, чтобы скрыть тот факт, что персонаж мог быть заражен или отравлен.

**Время начала:** Многие болезни и яды не действуют немедленно. Задержка называется Временем начала, и это может быть вопрос секунд, минут, часов или даже дольше. Яды или болезни, обладающие множественными эффектами, могут иметь разное время начала для каждого, как описано в разделе Состояния.

**Длительность:** Как долго длится состояние болезни или яда.

**Состояния:** Каждая токсина имеет одно или несколько Состояний. Они имеют определенные эффекты, как описано в таблице Состояний ниже, и если жертва не сопротивляется, она страдает от всех описанных Состояний.

**Противоядие/Лекарство:** Если токсин поддается лечению, это будет отмечено здесь. Успешное лечение предотвращает дальнейшие состояния, но в некоторых обстоятельствах может оставить жертву страдающей от уже нанесенных длительных эффектов.

##### Таблица состояний

| Состояние | Эффекты |
| :-- | :-- |
| Агония | Жертва страдает от сильной боли. Будь то в определенной части тела или во всем теле, любой бросок навыка, связанный с использованием пораженной области, также должен быть меньше или равен Силе Воли персонажа, иначе попытка провалится, и он застонет или закричит от боли. |
| Удушье | Жертва страдает от удушья – она теряет сознание, неспособная дышать. Используются правила из раздела [Удушье](0004_Game_System.md?id=asphyxiation). Удушье может быть астматическим по своей природе, что означает, что жертва страдает только от одышки, или полной дыхательной недостаточностью, приводящей к смерти. В последнем случае жертва может быть поддержана в живых, выиграв противопоставленный тест навыка Первой Помощи против Силы болезни или яда. |
| Кровотечение | Жертва страдает от внутреннего кровотечения или поверхностного кровоизлияния, что приводит к Усталости и времени восстановления, описанным в разделах [Усталость](0004_Game_System.md?id=fatigue) и [Кровопотеря](0004_Game_System.md?id=blood-loss) ниже. |
| Заразительность | Жертва может передать яд или болезнь прикосновением. |
| Смерть | Жертва падает в бессознательном состоянии и умирает через количество раундов, равное ее характеристике ТЕЛ. |
| Лихорадка | Температура тела жертвы резко колеблется – от жара до холода – и мышцы болят. Все навыки получают сложность «Трудно». |
| Мания | Жертва вынуждена следовать какой-либо навязчивой идее, такой как избегание воды, паранойя, самоистязание и так далее. Мания, вызванная болезнью или ядом, будет указана в его описании. |
| Тошнота | Жертва не может есть, и должна бросать против своей Выносливости каждый раз, когда выполняет напряженное физическое действие, чтобы избежать физической рвоты. Рвота длится 1d3 раунда, в течение которых она не может действовать. Длительная тошнота может вызвать голод. |
| Паралич | Жертва физически не может двигаться. Пораженная область, если это часть тела, не может использоваться в течение всего времени. Если поражено все тело, персонаж не может двигаться вообще. |

#### Пример болезни: Красная оспа

Красная оспа — это неприятное заболевание, распространяющееся при контакте с кожей уже инфицированного человека или с предметами, к которым он прикасался. Вероятность заражения от предмета сохраняется в течение 1d3 дней после контакта, что делает сдерживание болезни довольно сложным после начала вспышки.

Вначале жертвы страдают от незначительной сыпи, но в течение дня у них развивается сильная лихорадка, которая обычно приковывает их к постели на весь период. В это время сыпь превращается в отвратительно зудящие пустулы, которые лопаются при малейшем движении, источая тонкие струйки крови – особенно из подмышек и паха. Эта стадия может длиться до недели и более, потенциально оказываясь смертельной.

- **Применение:** Контакт
- **Сила:** 50
- **Сопротивление:** Выносливость
- **Время начала:** 1d6+6 часов
- **Длительность:** 1d6+3 дня
- **Состояния:** Как только болезнь проявляется, жертва становится Заразительной. Через 1 день она начинает страдать от Лихорадки и Кровотечения. Каждый день, когда пустулы источают кровь, жертва теряет один уровень Усталости, который не восстанавливается до тех пор, пока не закончится действие болезни.
- **Противоядие/Лекарство:** Может быть вылечено навыком Исцеление.

---
## Падение

Количество урона, полученного при падении, зависит от высоты падения. Очки брони не уменьшают урон от падения, но модификатор урона падающего персонажа или существа применяется к урону, полученному от падения.

##### Таблица расстояний падения

| Расстояние падения | Полученный урон |
| :-- | :-- |
| 1 метр или меньше | Урон не наносится. |
| 2-5 метров | 1d6 очков урона в одну случайную локацию. |
| 6-10 метров | 2d6 очков урона в две случайные локации. |
| 11-15 метров | 3d6 очков урона в три случайные локации. |
| 16-20 метров | 4d6 очков урона в четыре случайные локации. |
| Каждые +5 метров | +1d6 урона. |

#### Падающие объекты

Падающий объект наносит урон, основанный на его РАЗМЕРЕ и расстоянии падения. Объект наносит 1d6 урона за каждые 6 очков РАЗМЕРА (или часть от него), плюс количество урона, равное столбцу «Полученный урон» в Таблице расстояний падения – включая любые уменьшения для объектов меньшего размера.

---
## Усталость

Усталость измеряет утомление и его постепенные последствия. Она используется для отслеживания многих различных вещей, от напряженной активности до ослабляющих воздействий болезни.

Основной способ получения Усталости — это участие в какой-либо физической активности. Чем тяжелее упражнение или работа, тем быстрее она утомляет персонажа. По усмотрению Мастера Игры персонажи должны совершать соответствующий бросок навыка — Атлетика, Мускулы или Выносливость — чтобы сопротивляться получению уровня Усталости.

Каждый проваленный бросок приводит к накоплению уровня Усталости. Каждый уровень Усталости влечет за собой штрафы к использованию навыков, передвижению, Инициативе и Очкам Действия. Удушье, Кровопотеря и другие эффекты, зависящие от сеттинга, также способствуют накоплению Усталости.

Для большинства персонажей любая деятельность становится почти невозможной, когда достигается уровень Недееспособности. На этой стадии персонаж все еще в сознании, но не способен ни на что, кроме самых отчаянных действий.

За пределами Недееспособности персонажи не могут действовать вообще. Уровни Усталости — Полусознательный, Коматозный и Мертвый — обычно зарезервированы для измерения самых экстремальных эффектов удушья, болезни, кровопотери, голода, обморожения и так далее.

#### Восстановление от Усталости

Персонажи восстанавливаются от Усталости в зависимости от их Скорости Заживления. Количество полного отдыха, необходимого для восстановления от каждого уровня накопленной Усталости, равно Периоду Восстановления, деленному на Скорость Заживления персонажа.

Обратите внимание, что таблица ниже представляет восстановление Усталости от физического напряжения. Восстановление от Усталости может быть намного быстрее при восстановлении от Удушья или медленнее при восстановлении от Кровопотери.

##### Уровни Усталости

| Уровень Усталости | Степень Навыка | Движение | Инициатива | Очки Действия | Период Восстановления |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Свежий | – | – | Без штрафов | – | – |
| Запыхавшийся | Трудно | Без штрафов | Без штрафов | Без штрафов | 15 минут |
| Уставший | Трудно | -1 метр | Без штрафов | Без штрафов | 3 часа |
| Изнуренный | Грозно | -2 метра | -2 | Без штрафов | 6 часов |
| Истощенный | Грозно | Вдвое | -4 | -1 | 12 часов |
| Ослабленный | Геркулесов | Вдвое | -6 | -2 | 18 часов |
| Недееспособный | Геркулесов | Неподвижен | -8 | -3 | 24 часа |
| Полусознательный | Безнадежно | Деятельность невозможна | Деятельность невозможна | Деятельность невозможна | 36 часов |
| Коматозный | Деятельность невозможна | Деятельность невозможна | Деятельность невозможна | Деятельность невозможна | 48 часов |
| Мертвый | Мертв | – | – | – | Никогда |

---
## Пожары

Пожары всегда являются источником опасности, когда используются как оружие или выходят из-под контроля. Таблица Интенсивности Огня ниже дает пять различных интенсивностей теплового урона, с некоторыми примерами. Урон, наносимый за раунд, указан в столбце «Урон». Будучи относительно небольшими, источники Интенсивности 1 и 2 наносят урон по одной Целевой Локации, обычно той, которая соприкасается с источником. Источники Интенсивности 3 и 4 больше, нанося урон по ближайшим 1d4+1 Целевым Локациям, указывая на степень лучистого тепла. Источники Интенсивности 5 воздействуют на все Целевые Локации одновременно.

Огонь может воспламенить горючие материалы. Если не потушить немедленно, такие материалы загораются в течение количества Раундов, указанного интенсивностью огня. После воспламенения горючие материалы горят до физического тушения. Урон применяется непосредственно к Хитам материала, игнорируя Очки Брони, и к любой плоти под ним. Если оставить без контроля, он распространяется на количество Целевых Локаций за Раунд, равное его Интенсивности.

##### Таблица интенсивности огня

| Интенсивность | Примеры | Время воспламенения | Урон |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | Свеча | 1d4 | 1d2 |
| 2 | Факел | 1d3 | 1d4 |
| 3 | Костер | 1d2 | 1d6 |
| 4 | Комнатное пламя | 1d2 | 2d6 |
| 5 | Вулканическая лава | Мгновенно | 3d6 |

Огненные атаки обычно имеют процентный шанс воспламенить горючие материалы, так как они обычно заканчиваются за один раунд. Если не указано иное, этот шанс составляет нанесенный урон x5% для огненных атак и нанесенный урон x1% для электрических. После воспламенения горючие материалы горят, нанося 1d3-1 урона каждый раунд, пока не будут физически потушены. Применяйте этот урон непосредственно к очкам здоровья материала, игнорируя очки брони, и к любой плоти под ним. Естественная броня существа предлагает свою обычную защиту. Жертва может попытаться потушить пламя, упав ниц и совершив успешный бросок Атлетики, что требует Очка Действия и может быть предпринято каждый ход. Если другие помогают тушить пламя каким-либо образом, бросок становится на одну ступень сложности легче. Если бросок урона приводит к нулевому урону, огонь сам погас в этой одной локации. За каждую локацию, которая погасла сама по себе, бросок для тушения пламени также становится на одну ступень сложности легче.

---
## Игровое время

В _Mythras Imperative_ время является важным фактором, в основном для определения того, что происходит в каком порядке, чтобы игровая механика применялась тогда, когда это необходимо. Помните, что игровое время обычно не эквивалентно времени, потраченному на игру. Иногда Мастеру Игры может потребоваться резюмировать события многих дней одним предложением, например, «Вам понадобилась неделя, чтобы добраться до замка Антракс», в то время как в других случаях, особенно во время боя, действия всего нескольких секунд могут занять несколько минут или дольше для разрешения.

Ниже приведены важные различия игрового времени:

#### Боевые раунды

Боевой раунд представляет пять секунд реального времени. Они используются для измерения коротких, неистовых всплесков активности, на выполнение которых уходят мгновения, или для измерения очень детальных действий, требующих пошагового разрешения. Например, погоня между охотником и добычей, где каждый раунд определяет повороты и изгибы преследования.

#### Время навыков

Время навыков представляет от нескольких минут до нескольких часов и используется для измерения действий, которые не требуют детального внимания Боевого Раунда, но требуют особого обдумывания усилий с определенным результатом. Взлом замка может занять пять минут, в то время как наблюдение за патрулями охранников вокруг стен замка может потребовать нескольких часов, и оба являются примерами Времени Навыков.

#### Нарративное время

Это количество времени, затраченное на повествование Мастером Игры игрокам или на обсуждение игроками. Если нет особой причины, большая часть фактического отыгрыша происходит в нарративном времени. При отыгрыше нарративное время напоминает реальное время, когда разговор длится столько, сколько нужно для его воспроизведения. Если игровая сессия включает длительные путешествия или периоды активности, когда точное время не имеет существенного значения, то время значительно сжимается до нескольких мгновений игрового времени.

---
## Места попадания

Большинство успешных (оружейных) атак попадают в определенную Место Попадания. Это может быть определено случайно или, в некоторых случаях, выбрано с помощью Специальных Эффектов, таких как «Выбор Места». Чтобы случайным образом рассчитать, какое место было поражено, бросьте 1d20 и сравните выпавшее число с соответствующей таблицей Мест Попадания для гуманоидов или существ.

У животных и монстров обычно немного отличаются таблицы Мест Попадания от гуманоидов, чтобы отразить их уникальную физиологию. Они перечислены как часть описания каждого существа и обычно полезны только Мастеру Игры.

Таблица Мест Попадания гуманоидов повторена здесь для удобства.

##### Места попадания гуманоидов

| 1d20 | Место попадания |
| :-: | :-- |
| 1-3 | Правая нога |
| 4-6 | Левая нога |
| 7-9 | Брюшная полость |
| 10-12 | Грудь |
| 13-15 | Правая рука |
| 16-18 | Левая рука |
| 19-20 | Голова |

Обратите внимание, что некоторые атаки, особенно магические, технологические или произведенные конкретными монстрами (например, огненное дыхание дракона или взрыв гранаты), могут поражать несколько Мест Попадания одновременно. Отдельные Места Попадания могут быть бронированы, либо носимой защитой, либо естественной прочностью внешней поверхности существа. Это важно при рассмотрении Урона и Уровней Ран ниже.

---
## Урон и уровни ран

Если атака успешно поражает цель, она наносит урон в соответствии с рейтингом урона оружия. Короткий меч, например, наносит 1d6 урона.

Выброшенный урон для оружия или атаки изменяется определенными условиями в следующем порядке:

1. Применить Модификатор Урона для персонажа, совершающего атаку.
2. Изменить урон от любого усиливающего (или уменьшающего) магию оружия.
3. Если парировано, уменьшить урон соответствующим образом согласно сравнительным размерам оружия.
4. Если Место Попадания бронировано, уменьшить урон на значение Очков Брони.

Если урон, нанесенный атакой, больше нуля, то Место Попадания получает это количество урона, при этом общая сумма урона немедленно вычитается из Хитов локации. Запишите, сколько Хитов осталось у локации, и какая категория раны образовалась.

- **Легкое ранение:** У Места Попадания все еще положительные Хиты
- **Серьезное ранение:** Хиты Места Попадания уменьшены до нуля или ниже.
- **Тяжелое ранение:** Хиты Места Попадания уменьшены до отрицательного значения, равного или большего, чем начальные Хиты

Используйте следующие правила, если локация получает Серьезное или Тяжелое Ранение. Обратите внимание, что раны, требующие проверок Выносливости, проверяются в Противопоставленном Броске против значения первоначального броска атаки. Это отражает способность высококвалифицированных воинов наносить более смертоносные удары. Броски Выносливости не повторяются, если локация не ранена снова.

### Легкое ранение

Легкие ранения — это порезы, царапины, ушибы и растяжения. Они болезненны, могут кровоточить, но недостаточно значительны, чтобы замедлить или помешать жертве.

### Серьезное ранение

Если хиты локации уменьшены до нуля или ниже, жертва получает Серьезное Ранение. Локация навсегда остается со шрамами, и жертва не может атаковать или начать произносить заклинания (но все еще может парировать или уклоняться) в течение следующих 1d3 ходов из-за оглушения или отвлечения болью от раны.

Персонаж, получивший Серьезное Ранение конечности, должен немедленно совершить Противопоставленный Бросок своей Выносливости против успешного броска атаки врага. Неудача приводит к тому, что конечность становится бесполезной, пока локация не восстановится до положительных Хитов. Если это нога, жертва падает ниц. Если это рука, все, что держится, падает, если только предмет не прикреплен (используйте здравый смысл).

Персонаж, получивший Серьезное Ранение брюшной полости, груди или головы, должен немедленно совершить Противопоставленный Бросок своей Выносливости против успешного броска атаки врага. Неудача приводит к потере сознания на количество минут, равное количеству урона, полученного в атаке, вызвавшей Серьезное Ранение. Навыки Первая Помощь или Исцеление могут быть использованы, чтобы помочь потерявшему сознание пострадавшему прийти в себя.

По усмотрению Мастера Игры, даже если персонаж остается функциональным, все задачи, требующие использования этой Места Попадания, будут страдать от постоянного штрафа в одну Степень Сложности, пока травма не будет уменьшена до Легкого Ранения.

### Тяжелое ранение

Если Хиты локации уменьшены до отрицательного значения, равного или большего, чем ее начальные Хиты, персонаж получает Тяжелое Ранение. Персонаж немедленно становится Недееспособным, неспособным продолжать бой. Конечность отрубается, пронзается, разбивается или отрывается при Тяжелом Ранении. Персонаж падает ниц, физически Недееспособен, и должен немедленно совершить Противопоставленный Бросок Выносливости против успешного броска атаки своего врага. Неудача приводит к потере сознания от агонии. Если отрубленная, проколотая или оторванная конечность не обработана в течение количества минут, равного пятикратному значению его Скорости Заживления, персонаж умирает от потери крови и шока.

Жертва Тяжелого Ранения брюшной полости, груди или головы теряет сознание, полностью Недееспособна, и должна немедленно совершить Противопоставленный Бросок Выносливости против успешного броска атаки своего врага. Неудача приводит к мгновенной и жестокой смерти (обезглавливание, разрубание пополам, пронзание сердца, разрывание на части и так далее). Если они выживают, и локация не обработана в течение количества Боевых Раундов, равного удвоенной Скорости Заживления персонажа, они все равно умирают от потери крови и шока.

Поскольку большинство Тяжелых Ран требуют какой-либо операции или значительной магии для исцеления, пострадавший с очень малой вероятностью сможет восстановиться от Тяжелой Раны вовремя, чтобы вернуться в бой. В зависимости от доступного лечения, раненая локация будет потенциально изуродована (см. [Исцеление от травм](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) ниже).

### Кровопотеря

Потеря крови из-за внешних и внутренних ран, обычно полученных в бою, может очень быстро истощить персонажа. Ее эффекты измеряются накоплением уровней Усталости, очень похоже на Удушье. Неконтролируемая Кровопотеря обычно приводит к смерти без какой-либо медицинской помощи. В отличие от Удушья, последствия серьезной Кровопотери для Усталости являются длительными. Персонаж восстанавливает Усталость, потерянную из-за кровотечения, со скоростью один уровень в день, начиная со дня после прекращения кровотечения.

### Героические последние действия

В особых случаях, когда ключевые персонажи получают Тяжелое Ранение, Мастер Игры может разрешить героическое последнее действие — например, произнести последнее заклинание, попытаться зарубить своего убийцу, отползти и спрятаться или попытаться наложить себе жгут на рану. У них должны быть функционирующие конечности, применимые к Действию, и они должны потратить Очко Удачи. У них есть единственная возможность попытаться совершить свое Действие, а затем они немедленно теряют сознание и, вероятно, умирают.

---
## Исцеление от травм

Естественное исцеление от ран и травм основано на Скорости Заживления персонажа. Скорость Заживления определяет, сколько Хитов восстанавливается в локации в зависимости от характера травмы:

- **Легкие ранения:** Дни
- **Серьезные ранения:** Недели
- **Тяжелые ранения:** Месяцы

Таким образом, персонаж со Скоростью Заживления 3, который получает урон, доводящий его до –3 в Месте Попадания (Серьезное Ранение), будет естественно исцеляться со скоростью 3 Хитов в неделю, пока его рана не превысит ноль, а затем будет исцеляться 3 Хитами в день до полного выздоровления.

Существуют определенные ограничения на естественное исцеление:

- Исцеляющийся персонаж не может заниматься напряженной деятельностью: в противном случае Скорость Заживления уменьшается на 1d3. Таким образом, персонаж, восстанавливающийся даже от Легкого Ранения, может обнаружить, что его прогресс остановлен, если он решит заняться какими-либо физическими задачами, которые могут усугубить травмы.
- Естественное исцеление не начнет исцелять Тяжелое Ранение, пока жертва не будет обработана успешным броском Исцеления или применением какой-либо исцеляющей магии. Тяжелые Ранения, не связанные с расчленением, которые не обрабатываются в течение количества дней, равного одной двадцатой навыка Исцеления, становятся изуродованными, навсегда уменьшая Хиты локации.

---
## Неодушевленные объекты

Все неодушевленные объекты обладают Очками Брони и Хитами, которые используются для определения сопротивления урону и разрушению. Очки Брони уменьшают урон до того, как пострадают Хиты. Как только Хиты объекта уменьшаются до нуля, он становится бесполезным.

Попытки сломать предмет требуют от персонажа броска Мускулов, Без оружия или Боевого стиля, в зависимости от ситуации, чтобы нанести урон. Успех наносит урон предмету.

#### Оружие против неодушевленных объектов

Использование оружия против неодушевленного объекта с Очками Брони, равными или превышающими Очки Брони оружия, наносит урон как объекту, так и оружию. Например, использование топора на железной двери может повредить дверь, но сам топор будет разрушен задолго до того, как разрушится железная дверь. Мастер Игры должен проявлять осмотрительность в отношении того, какое оружие или инструменты могут воздействовать на какие объекты. Долото, например, специально разработано для резьбы по дереву или камню, в то время как меч, хотя и острый, не предназначен для этого. Поэтому долото не получит урона от того, что оно пытается вырезать, в то время как меч, скорее всего, получит.

##### Таблица неодушевленных объектов

| Объект | Броня / Хиты |
| :-- | :-: |
| Ворота замка | 8/150 |
| Стена замка | 10/500 |
| Цепь/кандалы | 8/8 |
| Железный столб | 8/15 |
| Стеклянное окно | 1/4 |
| Железная дверь | 12/30 |
| Веревка | 6/3 |
| Деревянный стул | 4/15 |
| Кирпичная стена | 6/30 |
| Бетонная стена | 8/40 |
| Автомобиль | 6/30 |
| Пуленепробиваемое стекло | 8/25 |
| Стальная балка | 12/50 |
| БТР | 10/50 |
| Боевой танк | 15/100 |
| Грузовик/экскаватор | 8/40 |
| Ствол дерева | 6/50 |

---
## Очки удачи

Очки Удачи помогают отличить героев от рядовых. Они представляют собой способность персонажа потенциально превращать неудачу в успех и даже обманывать смерть.

Очки Удачи можно использовать во время игры, а в начале следующей сессии они восстанавливаются до обычного значения.

#### Использование Очков Удачи

Очки Удачи могут быть использованы различными способами. Только одно Очко Удачи может быть использовано для поддержки конкретного Действия. Очки Удачи нельзя тратить на броски Опыта или Тренировки. Каждый из следующих вариантов стоит одно Очко Удачи.

#### Обмануть судьбу

Персонажи могут использовать Очко Удачи, чтобы перебросить или поменять местами (например, 75 станет 57) любой свой бросок кубиков. Это может быть бросок навыка, бросок урона или что-либо еще, что имеет какое-либо влияние. Персонажи могут даже заставить противника перебросить бросок атаки или урона, сделанный против них.

#### Отчаянное усилие

Если персонаж исчерпал свои Очки Действия во время боя и ему нужен последний всплеск отчаянной энергии, чтобы, возможно, избежать плачевной кончины, он может потратить Очко Удачи, чтобы получить дополнительное Очко Действия.

#### Смягчить урон

Персонаж, получивший Тяжелое Ранение, может потратить Очко Удачи, чтобы понизить степень травмы до Серьезного Ранения. Это уменьшает полученный урон до одного Хитов меньше, чем потребовалось бы для нанесения Тяжелого Ранения.