# Бой

Бой — важная особенность ролевых игр. Жестокая конфронтация всегда была способом разрешения проблем, от мести между заклятыми врагами до столкновений армий во времена войны. Тем не менее, бой не обязательно должен быть жестокой битвой насмерть. Некоторые боевые столкновения могут быть лихими дуэлями, заканчивающимися без травм, или, возможно, беззаботными драками в баре. _Mythras Imperative_ использует несколько терминов для объяснения основных элементов боя. Они объясняются в следующих разделах, но в общих чертах это:
- **Боевой Стиль:** Навык владения группой оружия, приобретенный в рамках культуры или профессии.
- **Боевые Раунды:** Сегменты времени для учета, по пять секунд каждый.
- **Боевые Действия:** Возможные действия, которые персонаж может совершить в течение Раунда, тратя Очки Действия.
- **Размер Оружия:** Насколько сложно парировать определенное оружие.
- **Вступление в Бой:** Когда бойцы могут поразить или быть поражены прямым противником, в зависимости от обстоятельств.
- **Специальные Эффекты:** Боевые маневры, которые могут быть выполнены, если один из бойцов получает преимущество.

---
## Боевые Стили

Боевой Стиль представляет собой «набор» из нескольких видов оружия, связанных по своей природе, что позволяет избежать необходимости изучения каждого отдельного оружия отдельно.

Наиболее важным аспектом Боевого Навыка является то, что персонаж учится использовать каждое оружие в рамках навыка, как по отдельности, так и в комбинации, чтобы их можно было менять по мере необходимости. Боевая подготовка не сосредоточена исключительно на использовании конкретного оружия или видов оружия в лучших условиях, но также охватывает действия в условиях сильного невыгодного положения. Такая перекрестная подготовка является основной частью подготовки бойца к непредсказуемым событиям на поле боя, где поломка оружия или его потеря всегда возможны.

Таким образом, гиберборейский варвар может уметь пользоваться копьем, ручным топором, дротиком и щитом, тогда как шумерский воин может быть обучен владению коротким мечом, булавой, щитом и луком. Решение о том, сколько видов оружия должно быть включено в один стиль, в конечном итоге определяется Мастером Игры и сеттингом игры.

Персонажи, которые пытаются использовать оружие, не входящее в их стиль, должны страдать от штрафа к навыку в одну или несколько степеней сложности.

Боевые стили выполняют и другую функцию, помимо простого изучения группы оружейных навыков. Поскольку каждый стиль преподается определенной культурой или профессией, они по своей природе оптимизированы для среды или военной тактики, с которыми эта группа обычно сражается; например, конный кочевник учится сражаться из седла, а пехотинец тренируется сражаться в плотном строю. Поэтому, в качестве дополнительного бонуса, некоторым Боевым Стилям могут быть назначены один или несколько признаков, которые дают им преимущество при определенных обстоятельствах. Признаки предназначены для использования только с оружием и в ситуациях, характерных для данного стиля. Очевидно, существует бесчисленное множество признаков, многие из которых специфичны для определенного периода или мира кампании.

##### Таблица Признаков Боевого Стиля

| Признак | Описание |
| :-- | :-- |
| Всадник с пикой | Выполнение конной атаки с этим боевым стилем не влечет за собой штраф в одну степень сложности к попаданию. |
| Бой вслепую | Позволяет игнорировать любые штрафы, наложенные из-за плохого освещения или временного ослепления. |
| Сорвиголова | Может использовать навык Уклонение для уворота от ударов в рукопашном бою, не оказываясь в положении лежа. |
| Ориентированность на защиту | Увеличивает Размер вашего оружия при парировании на один шаг, при условии, что в этом раунде не предпринимается никаких наступательных действий. |
| Бой в строю | Позволяет не обойденной с флангов группе из трех или более воинов выстроиться в плотный строй, ставя более открытых или дезорганизованных противников в невыгодное положение и уменьшая Очки Действия каждого врага на один, если они вступают в бой. |
| Нокаутирующий Удар | При атаке из засады считайте, что любое Оглушение Локации длится минуты вместо ходов. |
| Конный Бой | Позволяет персонажу игнорировать ограничение навыка, наложенное на боевые броски навыком Верховая езда. |
| Стрелок-снайпер | При использовании дальнобойного оружия сместите случайный бросок Места Попадания на соседнюю часть тела. |
| Стычки | Стиль позволяет совершать дальнобойные атаки во время ходьбы или бега. |
| Метание оружия | Любое холодное оружие в этом стиле также может быть метано без штрафа к навыку, но при таком использовании бросок урона оружия уменьшается вдвое. |
| Мастерство без оружия | Позволяет пользователю рассматривать свои блоки и парирования без оружия как «Средние» по размеру, что позволяет ему лучше защищаться от вооруженных противников. |

---
## Ведение Боя

Чтобы подчеркнуть его физическую природу, бой отслеживается по каждому удару. Для упрощения учета бои разбиваются на Боевые Раунды по пять секунд каждый. В течение этого периода бойцы могут совершать рукопашные атаки или защищаться от них, маневрировать в бою и выходить из него, стрелять или метать Дальнобойное Оружие и так далее. Подобно реальной жизни, большинство боевых столкновений — после начала — завершаются за секунды, а не минуты. В игровых терминах это означает несколько Боевых Раундов, если только участники не отступят, чтобы, возможно, перебросить Инициативу, переоценить свою тактическую ситуацию или просто получить минутный отдых перед повторным вступлением в бой. Только бои между хорошо подобранными противниками или последовательности противников, как правило, длятся дольше.

---
## Огнестрельное Оружие

При использовании огнестрельного оружия в игре _Mythras Imperative_ есть несколько вещей, которые следует учитывать, учитывая смертоносность перестрелки. Во-первых, почти невозможно избежать лазерных лучей или пуль, которые движутся быстрее человеческих рефлексов. Используя представленные правила боя, это означает, что, если персонаж не пытается увернуться от опасной зоны с помощью Уклонения, любое попадание немедленно подвергнет жертву одному или нескольким Специальным Эффектам. Это также изменяет экономику Очков Действия. Если вы не можете использовать очки для реактивной защиты, большинство персонажей будут использовать все свои действия для стрельбы, полагаясь на некомпетентность своих врагов. Чтобы справиться с этим изменением парадигмы, как Мастерам Игры, так и Игрокам может потребоваться изменить свой взгляд на огнестрельный бой и подход к нему. Вот что следует отметить:

- Огнестрельный бой опасен!
- В целом, люди отдают приоритет тому, чтобы не быть застреленными, а не стрелять в других.
- Наиболее распространенный метод защиты — это укрытие.
- Подавляющий огонь — лучший способ предотвратить ответный огонь противников.
- Огнестрельное оружие на удивление неточно, если не потратить время на упор и/или прицеливание.
- Когда в вас стреляют, происходят плохие вещи.

Защита от огня в значительной степени сводится к бронежилетам, использованию укрытий и попыткам помешать противнику вести ответный огонь. Следовательно, большинство перестрелок, как правило, становятся очень тактическими — много подавляющего огня, фланговых маневров и выбивания противников из глубоких укрытий — во время которых персонажи могут проводить целые боевые раунды, будучи прижатыми и неспособными ответить, пока противник не прекратит огонь... что некоторым игрокам может показаться крайне утомительным.

Вполне возможно, что вся перестрелка не приведет к травмам; просто одна сторона сдастся из-за нехватки боеприпасов или полностью сбежит с поля боя. В конце концов, мало кто хочет рисковать быть изрешеченным очередью из полностью автоматического оружия.

На протяжении этих правил боя определенные типы действий, Специальные Эффекты и ситуации применяются только к бою с огнестрельным оружием, и они отмечены соответствующим образом.

---
## Боевые Раунды и Инициатива

Боевые Раунды используют несколько важных терминов:

- **Инициатива:** Порядок действий в течение Хода Боевого Раунда. Мастер Игры отсчитывает значения Инициативы от самого высокого до самого низкого, чтобы каждый участник имел возможность совершить свой Ход, когда его число будет достигнуто.
- **Ходы:** В течение каждого 5-секундного Боевого Раунда каждый участник имеет возможность совершить один или несколько Ходов, в зависимости от количества Очков Действия, которыми он обладает, и того, как он их использует. В свой Ход участники выполняют одно Боевое Действие, которое включает объявление, возможное перемещение, любые необходимые броски кубиков (включая Реакции) и разрешение Действия. Если у какого-либо участника остаются Очки Действия, игроки могут совершить еще один Ход в порядке Инициативы. Как только Очки Действия исчерпаны или оставшиеся удерживаются для Реакций, игра переходит к следующему Боевому Раунду.

Каждый термин описан более подробно ниже.

#### Инициатива

Инициатива определяет порядок действий участников в Боевом Раунде. Она определяется в начале боя и определяет, когда каждый персонаж действует. Если что-то не изменит ситуацию, например, определенные Боевые Действия или Специальные Эффекты, Инициатива остается в силе, пока не потребуется ее переброс.

Инициатива рассчитывается путем броска 1к10 каждым участником и добавления его Модификатора Инициативы. Тот, кто получил наивысший результат, действует первым, за ним следует второй по величине и так далее. Если два или более участника набрали одинаковое количество очков, тот, у кого выше ЛВК, будет действовать первым. Если это все еще приводит к ничьей, каждый бросает кубик, и тот, кто выпал выше, идет первым.

#### Действия в Бою

После определения Инициативы участники потенциально могут выполнять несколько Боевых Действий в течение каждого Боевого Раунда. Все персонажи получают 2 Очка Действия за Раунд, но когда они могут действовать, ограничено тем, является ли Действие проактивным или реактивным.

Проактивные Действия могут быть предприняты только в Ход персонажа; то есть, во время его Инициативы. Проактивные Действия — это те, в которых персонаж является инициатором, например, атака оружием.

Реактивные Действия — это действия, предпринятые персонажем для противодействия или сопротивления акту, направленному против него. Разрешена только одна попытка реакции на каждую угрозу, примером может быть попытка парировать атаку.

Неиспользованные Очки Действия не переносятся из одного Раунда в следующий.

---
## Боевые Действия

Боевые Действия — это действия, которые могут быть выполнены во время битвы. Вытаскивание оружия, произнесение заклинания или уклонение от атаки — все это примеры Боевых Действий. Большинство из них касаются элементов самого боя, но некоторые относятся к действиям вне сферы заклинаний и оружия.

Как упоминалось ранее, частота действий персонажа за Раунд ограничена доступными Очками Действия. Они тратятся в течение каждого Боевого Раунда для выполнения различных Боевых Действий. Как только Очки Действия бойца исчерпаны, он больше не может действовать до конца этого Раунда и должен ждать, пока его очки не сбросятся в начале следующего.

Если не указано иное, любое Боевое Действие (за исключением «Свободных» Действий) стоит одно Очко Действия. Таким образом, бойцам необходимо тщательно обдумывать, как и когда использовать свои Очки Действия. Они могут действовать так агрессивно или оборонительно, как им угодно, динамично реагируя на развивающиеся обстоятельства боя.

### Проактивные Действия

Ниже перечислены действия, которые персонаж может предпринять в свой Ход, потратив Очко Действия. Обратите внимание, что некоторые действия, такие как произнесение заклинания или перезарядка, могут занимать несколько Ходов; каждый Ход стоит свое Очко Действия.

#### Атака

Персонаж может попытаться нанести удар в рукопашном бою или использовать Дальнобойное Оружие.

#### Упор

Персонаж делает упор, принимая твердую стойку и наклоняясь в направлении предстоящей атаки. Для целей сопротивления Отбрасыванию или Атакам в Прыжке, SIZ персонажа считается на 50% больше. Против Специального Эффекта Удар, SIZ удваивается.

#### Произнесение Магии/Использование Силы

Персонаж может попытаться произнести заклинание, призвать определенные силы и так далее. Сложные магические действия могут потребовать нескольких Действий для завершения произнесения. После завершения, магия может быть высвобождена в любой момент до следующего Хода заклинателя — в этот момент ее можно удерживать для последующего эффекта, но для этого требуется Действие Удержание Магии/Силы (см. ниже), чтобы поддерживать ее в готовности к последующему высвобождению.

#### Изменение Дистанции

Персонаж может попытаться сблизиться с противником или отступить от него, если он не участвует в рукопашном бою с противником или не прижат огнем противника в ситуации дальнобойного боя.

#### Атака с Разбега

Действие Атака с Разбега позволяет персонажу перейти в зону вступления в бой на скорости бега или спринта, используя инерцию разбега для более мощной рукопашной атаки. Эти правила более подробно описаны в разделе [Атака с Разбега](0005_Combat.md?id=charging) ниже.

#### Задержка

Персонаж сохраняет одно или несколько Действий для выполнения Реактивных Действий позже, таких как Перехват или Парирование. Стоимость Очков Действия задержки покрывается тем, что в конечном итоге будет выполнено. Если отложенные Действия не будут предприняты до следующего Хода персонажа, то персонаж считается Колеблющимся (см. ниже), и Очко Действия теряется.

#### Колебание

Вариант по умолчанию, если не выбрано другое Действие; персонаж просто тратит свой ход впустую, не делая ничего полезного.

#### Удержание Магии/Силы

После завершения произнесения заклинания персонаж может удерживать заклинание или Силу во временной готовности, ожидая лучшего момента для его высвобождения. Магия может удерживаться до тех пор, пока персонаж продолжает выполнять это Действие в последующие Ходы, но это позволяет врагу свободно использовать реакцию Контрзаклинание, если это применимо к заклинанию. Фактический бросок навыка для произнесения удерживаемого заклинания не совершается до его произнесения.

#### Оседлать

Персонаж может оседлать или спешиться с ездового животного или транспортного средства. Особо крупные ездовые животные могут потребовать нескольких Ходов для завершения.

#### Перемещение

Если персонаж не связан боем с противником, он может переместиться на любое расстояние, которое Мастер Игры сочтет подходящим для ситуации.

#### Перехитрить

Персонаж может вступить в бой с несколькими противниками в групповом Противопоставленном Броске навыков Уклонения. Те, кто не смог превзойти его бросок, не могут атаковать его в этом Боевом Раунде. См. раздел [Перехитрить](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) ниже.

#### Подготовить Оружие

Персонаж может достать, выхватить, вложить в ножны, извлечь или перезарядить оружие или другой предмет. Извлечение лежащего рядом упавшего предмета требует 2 Действий: одно для перемещения и наклона за предметом, и второе для возвращения в готовую стойку. Некоторое метательное оружие требует нескольких Действий для перезарядки.

#### Перезарядка (Огнестрельное Оружие)

Аналогично Подготовить Оружие. Время перезарядки может сильно варьироваться в зависимости от типа оружия. Однозарядные мушкеты на черном порохе будут перезаряжаться гораздо медленнее, чем смена магазина боеприпасов или источника энергии.

#### Восстановить равновесие

Если персонаж не связан боем с противником, он может автоматически восстановить равновесие после того, как его сбили с ног или опрокинули. Если персонаж связан боем, он должен выиграть Противопоставленный Бросок Силы или Атлетики против противника, прежде чем встать. Это состязание не стоит Очков Действия для разрешения.

#### Быстрый Взгляд (Огнестрельное Оружие)

Быстрый Взгляд позволяет тому, кто в данный момент укрывается за укрытием, быстро выглянуть, чтобы оценить тактическую ситуацию. Действие предположительно безопасно, позволяя наблюдателю совершить один бросок Восприятия, прежде чем снова спрятаться за укрытием. Однако, если проверка Восприятия является провалом, они по глупости слишком высовываются или остаются на виду достаточно долго, чтобы враг мог сделать выстрел наудачу.

#### Фиксирование Оружия (Огнестрельное Оружие)

Позволяет персонажу принять устойчивую стрелковую позицию и поддерживать автоматическое оружие, чтобы оно оставалось стабильным. Требует, чтобы персонаж был хотя бы частично открыт и не полностью защищен укрытием. Основное преимущество заключается в том, что оно уменьшает штраф от отдачи при стрельбе очередями или полным автоматом на один шаг. Этот эффект подобен Упору тем, что его преимущества сохраняются до тех пор, пока персонаж не двинется.

#### Борьба

Если персонаж является жертвой определенных типов атак или Специальных Эффектов, он может попытаться выбраться из ситуации. Например, освободиться от захвата врага.

#### Переключение Режима Огня (Огнестрельное Оружие)

Переключение Режима Огня позволяет пользователю автоматического или двухрежимного огнестрельного оружия изменить селектор на своем оружии, чтобы использовать другие режимы огня. Таким образом, штурмовая винтовка может быть переключена с полуавтоматического на режим очереди, выбраны различные типы боеприпасов, или включена дополнительная система, такая как встроенный гранатомет. В то время как современное оружие требует Очка Действия в Ход персонажа для переключения режимов, достаточно продвинутое высокотехнологичное огнестрельное оружие может позволить это как Свободное Действие, запускаемое электронными имплантатами или чтением мыслей пользователя.

#### Укрыться

Укрыться — это проактивное действие, которое позволяет стрелку спрятаться за любым доступным укрытием в непосредственной близости, тем самым получая некоторую степень защиты от входящего огня. В отличие от Уклонения, оно не оставляет пользователя в положении лежа, но зависит от наличия какой-либо формы укрытия, например, спрятаться за углом в коридоре или пригнуться за столом в баре. В зависимости от обстоятельств, доступное укрытие может быть или не быть достаточным для полной защиты персонажа. Тип укрытия также будет определять его защитные качества; толстая стальная дверь, например, может оказаться непробиваемой для пуль, тогда как тонкая деревянная стена может обеспечить только 4 Очка Брони. Общие рекомендации относительно защитных качеств определенных материалов см. в таблице в разделе [Неодушевленные Предметы](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects).

### Реактивные Действия

Этот список определяет Реакции, которые могут быть использованы в любое время в течение Боевого Раунда в ответ на непосредственную угрозу. Как и в предыдущем списке, реакция стоит одно Очко Действия.

#### Контрзаклинание

Персонаж может попытаться развеять или противодействовать входящему заклинанию. Это предполагает, что контрзаклинание имеет Время Произнесения один Ход, в противном случае оно должно быть подготовлено заранее и временно удерживаться с помощью Действия Удержание Магии. Считается, что успешный перехват магии таким образом нейтрализует все заклинание, даже те, которые имеют несколько целей или области действия.

#### Уклонение

Персонаж может использовать свой навык Уклонение в попытке увернуться от угроз, таких как летящие снаряды или атака с разбега. Это оставляет персонажа в положении лежа, если только это не смягчено Способностью или особыми обстоятельствами. Таким образом, следующий ход персонажа обычно тратится на Действие Восстановить Равновесие, чтобы снова встать.

#### Перехват

Только для откладывающих действия персонажей. Это Реактивное Действие останавливает Ход противника в любой момент, чтобы совершить отложенное Ходовое Действие. Если тактическая ситуация не изменилась, противник продолжает Ход после завершения Хода персонажа. Если первоначальное объявление все еще не может быть выполнено, Очко Действия противника тратится впустую. Перехват также может быть использован для совершения атаки по возможности против любого, кто проходит близко к откладывающему действие персонажу и находится в пределах досягаемости оружия.

#### Парирование

Персонаж может попытаться защититься от входящей атаки, используя комбинацию парирования, наклонов, приседаний и уходов с помощью ног, чтобы минимизировать удар.

### Свободные Действия

Свободные Действия (перечисленные ниже) могут быть выполнены в любое время в течение Боевого Раунда и не стоят Очков Действия.

#### Оценка Ситуации

Если персонаж не связан боем, он может совершить бросок Восприятия без затрат Очков Действия. Успех выявляет любые существенные изменения в тактической ситуации (например, обнаружение врага, начинающего атаку с разбега). Оценка во время Бега приводит к броску Восприятия со сложностью Hard, во время Спринта — Formidable.

#### Выбросить Предмет

Выбросить предмет — это Свободное Действие.

#### Сигнал

Если персонаж не связан боем, жесты или сигналы одному или нескольким участникам (если они могут воспринять знак) являются Свободным Действием.

#### Разговор

Персонаж может говорить в любое время во время боя, но сказанное должно быть ограничено короткими фразами, которые можно произнести за пять секунд или меньше; например, «Берегись сзади!» или «Будь ты проклят!»

#### Использовать Очко Удачи

Использование Очка Удачи — например, для переброса определенного результата — это Свободное Действие.

#### Защита Локации

Персонаж защищает определенное Место Попадания от удара, посвящая одно из своих оружий пассивному блокированию этой области. Любой удар, попадающий в это место, автоматически понижает свой урон как обычно для парирующего оружия его Размера. Защита продолжается до тех пор, пока посвященное оружие не будет использовано для атаки или активного Парирования. Установление или изменение покрываемого Места Попадания должно быть выполнено до того, как противник совершит бросок на атаку персонажа. Из-за своей конструкции щиты могут покрывать несколько областей.

Для дальнейшего объяснения см. [Пассивное Блокирование](0005_Combat.md?id=passive-blocking) ниже.

---
## Перемещение

Следующие правила регулируют вступление в бой:

- Перемещение осуществляется Действиями Перемещение или Атака с Разбега.
- Действие Перемещение позволяет персонажу двигаться на расстояние, равное его Базовой Скорости Перемещения.
- Перемещение могут совершать только несвязанные боем персонажи (за исключением особых случаев, таких как Перехитрить).
- За исключением некоторых случаев (например, атаки с разбега), все значительные движения прекращаются, как только персонаж входит в зону вступления в бой с предполагаемым противником.
- Если только не атака с разбега сквозь контакт, вход в зону вступления в бой противника приводит к вступлению каждого в бой с другим.
- После вступления в бой персонажи не могут отойти от противника, если сначала не Отступят из ближнего боя.
- Попытка пройти мимо несвязанного боем врага, использующего Боевое Действие Задержка, позволяет (в качестве особого исключения) этому противнику нанести удар по движущимся персонажам, когда они проходят мимо, или блокировать продвижение персонажа, провоцируя ближний бой в следующий Ход или Раунд.

### Ситуационные Скорости Перемещения

Эти скорости перемещения ситуативны и не всегда являются возможным вариантом. Многие из них подробно описаны в других местах, но включены сюда для удобства. Большинство из этих ситуационных скоростей могут быть использованы в дополнение к обычной Скорости Перемещения при определенных ограничениях. Такая информация подробно описана в конкретных описаниях ниже.

#### Лазание

Персонаж, который перемещается рядом с поверхностью или объектом, по которым можно лазить, или начинает ход рядом с ними, может лазить со скоростью, равной Базовой Скорости Перемещения. Персонаж не мог двигаться быстрее, чем Пешком, и у него должно оставаться движение, при этом расстояние подъема уменьшается на любое уже использованное движение. Ношеная броня препятствует альпинистам в зависимости от общего количества надетых Очков Брони.

##### Таблица Штрафов за Перемещение в Доспехах

| Общее количество ОБ | Категория Нагрузки | Перемещение |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | Отсутствует | 0 |
| 8-15 | Легкая | -1 |
| 16-23 | Средняя | -2 |
| 24-31 | Тяжелая | -3 |
| 32-39 | Грозная | -4 |
| 40+ | Геркулесова	| -5 |

<details>

<summary>* Ошибка сообщества</summary>

#### Лазание


_Исходный текст был: "Ношеная броня препятствует альпинистам на величину, равную Очкам Брони самого тяжелого предмета экипировки."_

_Правило, как оно было написано, быстро вызывало проблемы. Ношение одного элемента брони в 6 ОБ уменьшало бы скорость движения человека до 0, что означало бы, что человек в стальном шлеме и без ничего больше был бы слишком перегружен, чтобы вообще куда-либо лезть. Это кажется неоправданно ограничивающим, отсюда и предложенная выше отредактированная версия. Это будет обновлено согласно предложению Лоза на [форуме TDM](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237)..._

_**nb:** Сравните правило Classic Fantasy Imperative, которое связано с Переносимым Весом:_
- _"Ношеная броня препятствует альпинистам, при этом каждое место, покрытое легкой броней, считается как 1 дополнительная «Вещь», а каждое место, покрытое тяжелой броней, считается как 2 дополнительные «Вещи»."_ 
- _Правило Classic Fantasy Imperative по Переносимому Весу: "Каждая дополнительная Вещь сверх СИЛ персонажа уменьшает Бонус Инициативы персонажа на 1. Каждые 6 Вещей сверх СИЛ уменьшают Скорость Перемещения персонажа на 2 метра. Наконец, когда переносится больше Вещей, чем СИЛ персонажа, навыки, использующие СИЛ или ЛВК как часть своей Базы, становятся на 1 степень сложнее. Когда переносится больше Вещей, чем удвоенная СИЛ персонажа, эти навыки становятся на 2 степени сложнее."_

</details>

#### Ползание

Персонаж, который начинает ход в положении лежа, может ползать с максимальной скоростью два метра за Ход вместо обычного Перемещения. Существа, которые естественно ползают как их обычный способ передвижения, вместо этого используют свою полную Скорость Перемещения, модифицированную Походками — Шаг, Бег и Спринт — см. раздел [Скорость Перемещения](0002_Characters.md?id=movement-rate) выше.

Правила перемещения полностью описаны в основной книге правил _Mythras_.

#### Прыжок

Персонаж, который перемещается рядом или начинает ход рядом с препятствием, через которое можно перепрыгнуть, может попытаться перепрыгнуть его. Персонаж может двигаться с любой скоростью до момента прыжка.

Успешный бросок Атлетики позволяет прыгнуть на расстояние, вдвое превышающее собственный рост по горизонтали, или на половину собственного роста по вертикали (если персонаж имеет как минимум пять метров разбега). Если прыжок совершается с места, то эти расстояния уменьшаются вдвое.

Уменьшите дальность прыжка в метрах на одну пятую от общего количества переносимых «Вещей». Ношеная броня препятствует прыгунам: каждое место, покрытое легкой броней, считается как 1 «Вещь» в вышеупомянутом расчете, а тяжелая броня считается как 2 «Вещи».

<details>

<summary>* Ошибка сообщества</summary>

#### Прыжок


_В оригинальном тексте не упоминались Броня или Нагрузка. Штрафы Лоза за Лазание слишком строги, чтобы использовать их для Прыжка как есть, но Classic Fantasy Imperative снова связывает штрафы за броню с Нагрузкой:_
- _"Уменьшите дальность прыжка в футах на половину от общего количества переносимых «Вещей». Ношеная броня препятствует прыгунам, при этом каждое место, покрытое легкой броней, считается как 1 «Вещь» в вышеупомянутом расчете, а тяжелая броня считается как 2 «Вещи»."_ 

</details>

#### Плавание

Персонаж, который перемещается рядом с водоемом или начинает ход рядом с ним, может плавать со скоростью, равной Базовой Скорости Перемещения, минус любое уже использованное движение. Дополнительную информацию см. в описании навыка Плавание в разделе [Навыки](0003_Skills.md?id=swim-strcon).

В обычных условиях максимальная скорость плавания персонажа за Раунд равна его Скорости Перемещения, минус 1 за каждую «Вещь», переносимую сверх СИЛ персонажа. Ношеная броня препятствует пловцам: каждое место, покрытое легкой броней, считается как 1 дополнительная «Вещь», а каждое место, покрытое тяжелой броней, считается как 2 дополнительные «Вещи». Если общее значение ПВ уменьшает расстояние плавания до 0 или меньше, персонаж автоматически начинает тонуть (см. [Асфиксия](0004_Game_System.md?id=asphyxiation)).

<details>

<summary>* Ошибка сообщества</summary>

#### Плавание

_Опубликованная версия _Mythras Imperative_ не содержит явных правил для движения вплавь на разных походках или скоростях. Classic Fantasy Imperative снова связывает штрафы за броню с Нагрузкой:_

- _В обычных условиях максимальная скорость плавания персонажа за Раунд равна его Скорости Перемещения, минус 1 за каждую «Вещь», переносимую сверх СИЛ персонажа. Ношеная броня препятствует пловцам: каждое место, покрытое легкой броней, считается как 1 дополнительная «Вещь», а каждое место, покрытое тяжелой броней, считается как 2 дополнительные «Вещи». Если общее значение ПВ уменьшает расстояние плавания до 0 или меньше, персонаж автоматически начинает тонуть (см. Асфиксия)._

</details>

---
## Как Происходит Бой

Бои в _Mythras Imperative_ разрешаются каждым ударом или парированием, представляющим собой отдельный удар, замах, произнесение заклинания или выстрел из оружия. Любое наступательное Действие дает шанс быть отраженным реакцией. Таким образом, даже если персонажу удается нанести удар по противнику, противнику разрешается совершить собственный бросок, чтобы узнать, сможет ли он парировать удар до его попадания. Та же философия используется независимо от того, являются ли атаки метательным оружием против целей, уворачивающихся от укрытия, или пытающихся освободиться от железной хватки гигантского осьминога.

### Атаки и Парирования

Ближний бой обрабатывается следующим пошаговым образом:

1. В свой ход атакующий тратит Очко Действия, совершает бросок против своего Боевого Навыка и записывает результат.
2. При желании защищающийся тратит Очко Действия на Парирование, совершает бросок против своего Боевого Навыка и записывает результат.
3. Уровень успеха результатов сравнивается как при Дифференциальном Броске.
4. Любая разница дает успешному бойцу с превосходящим броском один или несколько Специальных Эффектов.
5. Если атакующий достиг Успеха или Критического успеха, он может бросить урон оружия и применить свой Модификатор Урона (если есть). Если применимо, определяется Место Попадания для удара.
6. Если защищающийся достиг Успеха или Критического успеха, уменьшите любой нанесенный урон в соответствии со сравнительными размерами задействованного оружия.
7. Уменьшите любой оставшийся урон на Очки Брони естественной или носимой защиты.

Обратите внимание, что любые Специальные Эффекты, генерируемые обменом, не зависят от того, был ли нанесен урон. Вполне возможно, что защитник получит более высокий уровень успеха, но при этом все равно получит травму.

### Размер Оружия

Каждое оружие в _Mythras Imperative_ обладает несколькими различными атрибутами, от наносимого им урона до того, сколько рук требуется для его использования. Размер — это комбинация массы, рычага и устойчивости оружия, и он используется для определения способности оружия наносить и парировать урон. Категории Размера: Малый, Средний, Большой, Огромный и Колоссальный. Безоружным атакам существ присваиваются аналогичные категории в соответствии с их физическими характеристиками.

### Снижение Урона

Если защитник успешно парирует, он может уменьшить урон атакующего, если таковой имеется, в соответствии со сравнительным Размером используемого оружия.

- Парирование атаки оружием или щитом равного или большего Размера отражает весь урон.
- Парирование оружием или щитом на один Размер меньше отражает только половину урона.
- Парирование оружием или щитом на два или более Размера меньше не отражает никакого урона.

_Например, парирование большим топором (Огромный) кайт-щитом (также Огромный) блокировало бы весь урон; парирование его длинным мечом (Большой) уменьшило бы урон вдвое, а парирование коротким мечом (Средний) не остановило бы никакого урона._

### Броня

Любой урон, который проникает сквозь Парирование защитника, дополнительно уменьшается на Очки Брони любой естественной защиты (например, чешуи или панциря) или носимой брони, которой он обладает. Если у защитника есть и то, и другое, то они суммируются для уменьшения урона.

Из-за своей массы и ограничения движения, наибольшее значение Очков Брони носимой брони персонажа действует как штраф к его броску Инициативы.

### Парирование Пропущенной Атаки

Если атакующий промахнулся своим первоначальным броском атаки, защитник имеет возможность потратить Очко Действия на Парирование. Хотя может показаться нелогичным парировать атаку, которая все равно промахнется, опытный защитник может использовать это в своих интересах, чтобы получить один или несколько Специальных Эффектов, потенциально ослабляя или выводя из строя врага и сохраняя свой следующий ход для какого-либо другого Действия.

### Невозможность или Нежелание Парировать

В ситуации, когда защитник не может Парировать из-за отсутствия оставшихся Очков Действия, или, уверенный в своей способности выдержать удар, решает не Парировать, он считается автоматически провалившим бросок. Это приводит к тому, что успешный атакующий получает один или несколько Специальных Эффектов.

### Неудачные Броски и Провалы

Если оба бойца Провалили свои броски, или защитник решает не использовать преимущество пропущенной атаки, то последовательность атака-парирование завершается, и бой переходит к участнику со следующей по величине Инициативой.

---
## Специальные Эффекты

Бой — это гораздо больше, чем просто ранение или убийство противника. Боевые искусства учат многим методам победы над врагом, возможно, делая его беспомощным или вынуждая его в ситуации, когда он должен капитулировать, без необходимости причинять ему вред. Специальные Эффекты представляют эти техники и контролируют, как они происходят в игре.

Всякий раз, когда противники вступают в Дифференциальный Бросок своих соответствующих боевых навыков, любая полученная разница в уровнях успеха указывает на возможность возникновения Специальных Эффектов. Это отражает то, как один боец маневрирует своим противником в невыгодную ситуацию, которую можно использовать с помощью хитрой уловки или тактики.

Количество полученных Специальных Эффектов зависит от разницы между Уровнями Успеха, как показано в таблице Дифференциальных Уровней Успеха.

Если в ходе обмена выиграны какие-либо Специальные Эффекты, они должны быть выбраны до того, как будут брошены Урон и Место Попадания, если таковые имеются. В случаях, когда получатель сильно ранен в дополнение к получению Специального Эффекта, броски Выносливости разрешаются после применения эффекта.

Специальные Эффекты охватывают широкий спектр ситуаций и техник. Некоторые предназначены специально для атак, другие — для защиты, а некоторые адаптируются для обеих обстоятельств. Определенные Специальные Эффекты также могут быть ограничены конкретными типами оружия или конкретными бросками кубиков, требуя, например, Критического успеха или Провала при проверке навыка.

Когда получены два или более Специальных Эффекта, боец может свободно комбинировать их, при условии, что выполнены предварительные условия для каждого. Некоторые эффекты могут быть сложены. Например, атакующий, который совершает Критический Успех и выигрывает два Специальных Эффекта, может выбрать Максимальный Урон дважды, вместо того чтобы выбирать два отдельных наступательных маневра.

### Таблица Специальных Эффектов

| Специальный Эффект | Наступательный | Защитный | Особый Тип Оружия | Конкретный Бросок | Суммируется |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [Случайная Травма](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | Провал Атакующего | |
| [Подняться](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [Удар](0005_Combat.md?id=bash) | X | | Щиты или Дробящее | | |
| [Кровотечение](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | Режущее Оружие | Огнестрельное оружие: Критический Атакующего | |
| [Ослепить Противника](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | Критический Защитника | |
| [Обход Брони](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | Критический Атакующего | X |
| [Выбор Места](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | См. Описание | |
| [Обход Укрытия](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | Только Высокотехнологичное Огнестрельное Оружие | | |
| [Обход Парирования](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | Критический Атакующего | |
| [Повреждение Оружия](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [Разоружить Противника](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [Опрокинуть Врага](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | Только Огнестрельное Оружие | | |
| [Отступить в Укрытие](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | Только Огнестрельное Оружие | | |
| [Улучшенное Парирование](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | Критический Защитника | |
| [Опутывание](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | Опутывающее Оружие | | |
| [Принудительный Провал](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | Провал Противника | |
| [Захват](0005_Combat.md?id=grip) | X | | Без Оружия | | |
| [Пробивание](0005_Combat.md?id=impale) | X | | Пробивающее Оружие | | |
| [Меткий Стрелок](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | Дальнобойное Оружие | | |
| [Максимальный Урон](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | Критический Атакующего | X |
| [Чрезмерное Пробитие](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | Только Огнестрельное Оружие | Критический Атакующего | |
| [Прижать](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | Только Огнестрельное Оружие | | X |
| [Подготовка Контратаки](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [Быстрая Перезарядка](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [Обезобразить Врага](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [Выбрать Цель](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | Провал Атакующего | |
| [Освободиться](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | Критический Защитника | |
| [Оглушение Локации](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | Дробящее Оружие | | |
| [Разрушение](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | Двуручное Оружие | | |
| [Сбить с Ног Противника](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [Отказ Оружия](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | Только Огнестрельное Оружие | Провал Атакующего | |
| [Отступить](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |


### Описания Специальных Эффектов

#### Случайная Травма

Защитник отклоняет или искажает атаку противника таким образом, что атакующий промахивается, раня себя. Атакующий должен бросить урон против себя в случайное Место Попадания, используя оружие, которым он наносил удар. Если атака была безоружной, атакующий рвет или ломает что-то внутреннее, бросок урона игнорирует любую броню.

#### Подняться

Позволяет защитнику использовать кратковременное открытие, чтобы подняться на ноги.

#### Удар

Атакующий намеренно выбивает противника из равновесия. Насколько далеко защитник отшатнется назад или в сторону, зависит от используемого оружия. Щиты отбрасывают противника на один метр за каждые 2 пункта нанесенного урона (до любых вычитаний из-за брони, парирования и так далее), тогда как дробящее оружие отбрасывает на один метр за каждые три пункта. Удар работает только на существ, размер которых не превышает двойной SIZ атакующего. Если получатель вынужден отступить назад в препятствие, то он должен сделать бросок навыка Акробатики — или Атлетики со сложностью Hard — чтобы не упасть или не споткнуться. Для огнестрельного оружия, поскольку Удар больше полагается на вывод противника из равновесия, а не на отбрасывание его назад чистой силой, вполне разумно, что снаряды могут заставить цель пошатнуться, если попадут в конечность. Энергетическое оружие менее вероятно нанесет такой эффект, если только физика луча не приводит к своего рода поверхностному взрыву.

<details>

<summary>* Ошибка сообщества</summary>

---

#### Удар

_Оригинальное правило имело двусмысленную формулировку: "...они должны сделать бросок навыка Тяжелая Атлетика или Акробатика..."_

_Это выглядело так, будто любой навык бросался бы со сложностью Hard, тогда как по соглашению следует делать Стандартную проверку с Профессиональным навыком или Hard проверку с ближайшим эквивалентным Стандартным навыком._

_Формулировка заменена на "...они должны сделать бросок навыка Акробатики — или Атлетики со сложностью Hard..."_

---

</details>

#### Кровотечение

Атака перерезает крупный кровеносный сосуд. Если удар преодолевает Очки Брони и ранит цель, защитник должен совершить Противопоставленный Бросок Выносливости против исходного броска атаки. Если защитник Проваливает, то он начинает сильно кровоточить. В начале каждого Боевого Раунда получатель теряет один уровень Усталости, пока не рухнет и, возможно, не умрет. Кровоточащие раны можно остановить, успешно выполнив бросок навыка Первая Помощь, но получатель больше не может выполнять какие-либо напряженные или насильственные действия, не открыв рану заново. См. Потерю Крови в разделе «Игровая Система». Для огнестрельного оружия, поскольку большинство огнестрельных оружий производят очень узкие раневые каналы, на самом деле сложнее задеть или перерезать крупный кровеносный сосуд, чем режущим или колющим оружием. Из-за этого Кровотечение должно быть только Критическим Успехом — если только оружие не является каким-то странным оружием, которое стреляет сюрикенами, бритвенными флешетами, плоскими силовыми полями или подобными экзотическими боеприпасами.

#### Ослепить Противника

При Критическом Успехе защитник ненадолго ослепляет противника, бросая песок, отражая солнечный свет от своего щита или используя другую тактику, которая временно мешает зрению атакующего. Атакующий должен совершить Противопоставленный Бросок своего навыка Уклонение (или навыка Оружие, если используется щит) против исходного броска Парирования защитника. Если атакующий Проваливает, он получает ситуационный модификатор Hard или Formidable на следующие 1к3 Хода, в зависимости от метода ослепления.

#### Обход Брони

При Критическом Успехе атакующий находит пробел в естественной или носимой броне защитника. Если защитник носит броню поверх естественной защиты, то атакующий должен решить, что из двух обходится. Этот эффект может быть суммирован для обхода обоих. Для целей этого эффекта физическая защита, полученная от магии, считается носимой броней. Хотя Обход Брони может быть использован с любым видом атаки, некоторые типы боеприпасов могут либо быть лишены возможности использовать этот эффект (дробь дробовика из-за ее разброса), либо это встроено в их базовую производительность, предоставляя его как бонусный специальный эффект в дополнение к любым другим выигранным (телепортационные патроны). Многое зависит от того, как Мастер Игры хочет моделировать оружие.

#### Выбор Места

При использовании холодного оружия ближнего боя атакующий может свободно выбирать место, куда приходится удар, при условии, что это место обычно находится в пределах досягаемости. При использовании Дальнобойного оружия, включая огнестрельное, Выбор Места является только Критическим Успехом, если цель находится на Близкой Дистанции и либо неподвижна, либо не осведомлена об атакующем. Для огнестрельного оружия телескопические прицелы могут увеличивать эту дальность.

#### Обход Парирования

При Критическом Успехе атакующий может полностью обойти успешно выполненное Парирование.

#### Повреждение Оружия

Позволяет персонажу повредить оружие своего противника в рамках Атаки или Парирования. При атаке персонаж целится конкретно в парирующее оружие защитника и применяет свой бросок урона к нему, а не к его владельцу. Целевое оружие использует свои собственные Очки Брони для сопротивления урону. Если прочность оружия уменьшается до нуля, оно ломается. Для огнестрельного оружия, поскольку попадание в ручное оружие на расстоянии еще сложнее, чем прицеливание в определенную часть тела, это, как правило, должно быть зарезервировано только для Критических Успехов. Однако есть несколько исключений: во-первых, в щит по своей природе гораздо легче попасть. Во-вторых, это касается экзотического оружия, которое стреляет конусообразным лучом, способным поражать ручные предметы в своей зоне действия; например, индукционная пушка, которая нагревает металлические предметы.

#### Разоружить Противника

Персонаж выбивает, вырывает или выкручивает оружие противника из его руки. Противник должен совершить Противопоставленный Бросок своего Боевого Стиля против исходного броска персонажа. Если получатель разоружения проигрывает, его оружие отлетает на расстояние, равное броску Модификатора Урона разоружающего в метрах. Если Модификатора Урона нет, то оружие падает к ногам разоруженного. Сравнительный размер оружия влияет на бросок. Каждый шаг, на который оружие разоружающего персонажа больше, увеличивает сложность броска противника на одну степень. И наоборот, каждый шаг, на который оружие разоружающего персонажа меньше, делает сложность на одну степень легче. Разоружение действует только на существ, чей SIZ не превышает удвоенный SIZ атакующего.

#### Опрокинуть Врага

Наступательный, только огнестрельное оружие. Предполагая, что цель получает хотя бы незначительную рану от выстрела, она вынуждена совершить Противопоставленную Проверку Выносливости против броска попадания атакующего. Провал означает, что цель поддается шоку и боли, становясь недееспособной и неспособной продолжать бой. Восстановление от недееспособности может быть выполнено успешной проверкой Первой Помощи или использованием какой-либо технологической или наркотической стимуляции, если таковая существует в кампании. В противном случае временная недееспособность длится период, равный одному часу, деленному на Скорость Исцеления цели.

#### Отступить в Укрытие

Наступательный, только огнестрельное оружие. Этот специальный эффект позволяет стрелку немедленно отступить в укрытие, не дожидаясь своего следующего Хода, чтобы использовать действие Укрыться. Персонаж должен уже стоять или приседать рядом с какой-либо формой укрытия, чтобы использовать Отступить в Укрытие.

#### Улучшенное Парирование

При Критическом Успехе защитнику удается отразить всю силу атаки, независимо от Размера его оружия.

#### Опутывание

Позволяет персонажу, владеющему опутывающим оружием, таким как кнут или сеть, обездвижить пораженное место. Запутанная рука не может использовать то, что она держит; опутанная нога мешает цели двигаться; в то время как опутанная голова, грудь или живот делают все броски навыков на одну степень сложнее. В свой следующий ход владелец может потратить Очко Действия, чтобы совершить автоматическую попытку Сбить с Ног Противника. Опутанная жертва может попытаться освободиться в свой ход, либо сделав Противопоставленный Бросок с использованием Силы, чтобы вырваться, либо выиграв Специальный Эффект и выбрав Повреждение Оружия, Разоружение Противника или Освобождение.

#### Принудительный Провал

Используется, когда противник Проваливает бросок. Персонаж может комбинировать Принудительный Провал с любым другим Специальным Эффектом, который требует Противопоставленного Броска. Принудительный Провал заставляет противника автоматически провалить свой бросок сопротивления — тем самым автоматически разоружаясь, спотыкаясь и так далее.

#### Захват

При условии, что противник находится в пределах досягаемости безоружного боя атакующего, он может использовать свободную руку (или аналогичную конечность, способную к захвату), чтобы удержать противника, не давая ему возможности выйти из боя. Противник может попытаться освободиться в свой ход, требуя Противопоставленного Броска либо Силы, либо Без Оружия против того из двух навыков, который предпочтет захватчик.

#### Пробивание

Бросьте урон оружия дважды, при этом атакующий выбирает, какой из двух результатов использовать для атаки. Предполагая, что оружие является холодным, если броня пробита и нанесена рана, атакующий имеет возможность оставить оружие в ране или выдернуть его в свой следующий ход. Оставление оружия в ране накладывает Штраф к Сложности на будущие попытки навыков жертвы. Тяжесть штрафа зависит от размера как существа, так и пробивающего его оружия, как указано в Таблице Эффектов Пробивания ниже. Для простоты, дальнейшие пробивания оружием того же размера не налагают дополнительных штрафов. Чтобы извлечь пробитое оружие в ближнем бою, требуется использование Боевого Действия Подготовить Оружие. Владелец должен пройти безотказный бросок Силы (или выиграть Противопоставленный бросок Силы, если противник сопротивляется). Успех выдергивает оружие, нанося дальнейшую травму той же локации, равную половине обычного броска урона для этого оружия, но без какого-либо Модификатора Урона. Провал означает, что оружие остается в ране без дальнейшего эффекта, хотя владелец может попробовать снова в свой следующий ход. Оружие с конкретными зазубринами (такое как гарпуны) наносит обычный урон. Броня не уменьшает урон от извлечения. Пока оружие остается пробитым, атакующий не может использовать свое пробивающее оружие для Парирования.

#### Таблица Эффектов Пробивания

| SIZ Существа | Малое Оружие | Среднее Оружие | Большое Оружие | Огромное Оружие | Колоссальное Оружие |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | Formidable | Herculean | Incapacitated | Incapacitated | Incapacitated |
| 11-20 | Hard | Formidable | Herculean | Incapacitated | Incapacitated |
| 21-30 | No Effect | Hard | Formidable | Herculean | Incapacitated |
| 31-40 | No Effect | No Effect | Hard | Formidable | Herculean |
| 41-50 | No Effect | No Effect | No Effect | Hard | Formidable |
| Каждые +10 | Следуйте прогрессии таблицы |

Для огнестрельного оружия боеприпасы большинства огнестрельного оружия на основе снарядов смогут пробивать. Мастера Игры могут захотеть ограничить или запретить этот эффект для энергетического оружия на основе плазмы или лазера. Пули, флешетты и аналогичные снаряды явно слишком малы, чтобы оказывать какие-либо вторичные пробивающие эффекты.

#### Меткий Стрелок

Позволяет стрелку переместить Место Попадания выстрела на один шаг, на непосредственно прилегающую область тела. Физиология влияет на то, что может быть перенаправлено, и здравый смысл должен быть применен. Таким образом, использование этого Специального Эффекта на гуманоиде позволило бы атакующему, который бросил попадание в ногу, переместить его вместо этого в живот. И наоборот, стрельба в грифона в грудь позволила бы выбрать передние лапы, крылья или голову.

#### Максимальный Урон

При Критическом Успехе персонаж может заменить один из кубиков урона своего оружия на его максимальное значение. Например, ручной топор, который обычно наносит 1к6 урона, вместо этого будет считаться как 6, тогда как большая дубина с 2к6 урона нанесет 1к6+6 урона. Этот Специальный Эффект может быть суммирован. Хотя он также может быть использован для естественного оружия, Максимальный Урон не влияет на Модификатор Урона атакующего, который должен быть брошен нормально.

#### Чрезмерное Пробитие

Критический, только огнестрельное оружие. При стрельбе по целям, расположенным в линию, или в плотно сгруппированную группу, этот специальный эффект позволяет выстрелу пройти полностью через первую жертву, чтобы поразить вторую за ней, предполагая, что он преодолевает бронежилет первой цели. Однако вторая жертва страдает только от половины урона из-за ослабления или замедления выстрела. Чрезмерное Пробитие обычно более полезно с мощным оружием, которое наносит большой урон, или с теми, которые обладают какой-либо бронебойной способностью. Любые специальные эффекты, нанесенные первой цели, не применяются ко второй.

#### Прижать

Только огнестрельное оружие. Подобно Press Advantage, этот специальный эффект вынуждает цель совершить Противопоставленную Проверку своей Силы Воли против броска попадания атакующего. Провал означает, что цель прячется за любым доступным укрытием и не может открыть ответный огонь в свой следующий Ход. Обратите внимание, что Прижать работает, даже если цели не нанесен фактический урон (возможно, из-за успешного уклонения или попаданий в укрытие), поскольку он основан на эффекте запугивания от пролетающего очень близко огня.

Хотя прижатая жертва не может вести ответный огонь в течение необходимого времени, она может выполнять другие действия, при условии, что они не подвергают себя огню, например, отползти к новому укрытию, общаться с другими, перезаряжать оружие и так далее.

#### Подготовка Контратаки

Защитник считывает паттерны своего врага и готовит контратаку против конкретного Специального Эффекта (который должен быть тайно записан). Если его противник попытается нанести выбранный Специальный Эффект ему во время боя, защитник мгновенно заменяет эффект атакующего одним из своих, который автоматически срабатывает.

#### Быстрая Перезарядка

При использовании Дальнобойного Оружия атакующий сокращает время перезарядки для следующего выстрела на один. Этот эффект может быть сложен. Для огнестрельного оружия, хотя и полезен для чернопорохового или однозарядного оружия, этот эффект имеет менее очевидное применение применительно к автоматическому оружию, где следующий выстрел досылается (или заряжается) мгновенно. Однако Быстрая Перезарядка может быть использована вместо этого для быстрой смены магазинов оружия. Она также может быть применима к энергетическому оружию, которое имеет длительные циклы для перезарядки конденсаторов или охлаждения ствола.

#### Обезобразить Врага

Боец наносит своему противнику шрам, который будет предметом разговоров всю его жизнь — например, почти перерезанное горло или искусно вырезанная буква «Z» на груди.

#### Выбрать Цель

Когда атакующий совершает Провал, защитник может маневрировать или отклонить удар таким образом, чтобы он попал в соседнего стороннего наблюдателя. Это требует, чтобы новая цель находилась в пределах досягаемости оружия ближнего боя атакующего, или в случае дальнобойной атаки, стояла на линии огня. Новая жертва застигнута врасплох неожиданным несчастным случаем и не имеет шансов избежать атаки, которая автоматически попадает. В качестве компенсации, однако, она не получает никаких Специальных Эффектов.

#### Освободиться

При Критическом Успехе защитник может автоматически избежать Опутывания, Захвата или Прижатия.

#### Оглушение Локации

Атакующий может использовать дробящее оружие, чтобы временно оглушить пораженную часть тела. Если удар преодолевает Очки Брони и ранит цель, защитник должен совершить Противопоставленный Бросок Выносливости против исходного броска атаки. Если защитник Проваливает, то Место Попадания становится Недееспособным на количество Ходов, равное нанесенному урону. Удар в торс заставляет защитника одышливо пошатнуться, способного только защищаться. Удар в голову делает врага ненадолго невменяемым и неспособным действовать.

#### Разрушение

Атакующий может использовать подходящее оружие, например топор, для повреждения брони или естественной защиты противника. Любой урон от оружия, после уменьшения за парирование или магию, применяется к значению Очков Брони защиты. Избыточный урон сверх ее Очков Брони затем используется для уменьшения значения Очков Брони этой бронированной локации – разрывая ремни, ломая кольца, сгибая пластины или отрывая шкуру, чешую или хитин монстров. Если после уменьшения защиты до нуля ОБ остается какой-либо урон, он переносится на Очки Здоровья пораженной локации. Для огнестрельного оружия Разрушение подошло бы для энергетического огнестрельного оружия, предназначенного для уничтожения абляционной брони, или для более экзотических концепций, таких как гравитационные пушки.

#### Сбить с Ног Противника

Персонаж пытается вывести противника из равновесия или сбить его с ног. Противник должен совершить Противопоставленный Бросок своей Силы, Уклонения или Акробатики против исходного броска персонажа. Если цель проваливается, она падает ничком. Четвероногие противники (или существа с большим количеством ног) могут заменить свой навык Атлетика на Уклонение и рассматривать бросок как на одну Степень Сложности легче. Для огнестрельного оружия, предполагая, что огнестрельное оружие стреляет снарядами с массой, нет причин, по которым этот эффект не мог бы быть использован при стрельбе по ногам противника, даже если урон не пробивает никакую носимую защиту.

#### Отказ Оружия

Провал Атакующего, только огнестрельное оружие. Огнестрельное оружие атакующего отказывает таким образом, что становится бесполезным, пока не будет потрачено время на его разборку и чистку в полевых условиях.

#### Отступить

Защитник может автоматически отступить из зоны досягаемости, разорвав бой с данным противником.

---
## Ближний Бой

Ближний бой — это рукопашный бой в классическом смысле, когда бойцы наносят друг другу удары при помощи оружия или естественных атак. Следующие рекомендации предлагают способы сделать ближний бой более интересным и помочь глубже объяснить некоторые концепции, на которые намекалось ранее в этой главе.

### Ситуационные Модификаторы

Ситуационные модификаторы могут применяться при сражении в определенных условиях или в результате Специального Эффекта. Например, бой в темноте может повлечь за собой Степень Сложности Herculean. Если не указано иное, модификаторы определяются Мастером Игры. Если к персонажу применимы две или более ситуаций, используйте наиболее суровую.

Некоторые модификаторы зависят от обстоятельств, но вместо применения Степень Сложности Боевой Навык ограничивается соответствующим навыком. Например, бой верхом на лошади ограничивал бы Боевой Навык бойца его навыком Верховая Езда, а бой в воде мог бы ограничивать его значением навыка Плавание персонажа.

#### Ситуационные Модификаторы Ближнего Боя

| Ситуация | Степень Сложности |
| :-- | :-: |
| Атака беспомощной цели | Автоматически |
| Атака в стесненных условиях | Hard |
| Защита на низменности или против конного противника | Hard |
| Бой на нестабильной почве | Hard |
| Бой в приседе или с одного колена | Hard |
| Бой в условиях плохой видимости (густой туман, метель) | Hard |
| Защита от атаки сзади | Formidable |
| Бой в положении лежа | Formidable |
| Бой в полумраке (тусклое освещение) | Formidable |
| Бой в кромешной тьме (полное отсутствие освещения) | Herculean |
| Ослепленный или потеря основного чувства восприятия | Herculean |

### Вступление в Бой

Персонаж считается связанным боем, если он находится в пределах досягаемости холодного оружия противника. Это не обязательно означает, что оба бойца могут дотянуться друг до друга; только то, что один из них потенциально может быть поражен другим. Как только персонаж вступил в бой с противником, он больше не может свободно покинуть этот бой (атака с разбега с прохождением — особое исключение). Требуется какое-либо преднамеренное действие, чтобы разорвать контакт с противником, обычно выполняемое с помощью Боевого Действия, такого как Перехитрить, или использования Специального Эффекта Отступить.

### Атака с Разбега

Действие Атака с Разбега — это быстрое движение для увеличения силы и воздействия атаки. Атака с разбега требует, чтобы атакующий выбрал действие Атака с Разбега, двигаясь либо Бегом, либо Спринтом — см. раздел [Скорость Перемещения](0002_Characters.md?id=movement-rate) выше. Правила перемещения полностью описаны в основной книге правил _Mythras_.

Если это приводит его к контакту с противником, он должен остановиться там и совершить действие Атака, модифицированное для атаки с разбега. Нет минимального расстояния, которое должно быть преодолено до начала атаки с разбега, так как пройденное расстояние меньше влияет, чем достигнутая инерция. Отсюда бег или спринт.

Во время атаки с разбега бросок атаки получает Степень Сложности Hard. Взамен атака с разбега увеличивает Размер атакующего оружия на один шаг, а Модификатор Урона двуногого атакующего на один шаг, или на два шага, если это четвероногое (или более ног). Всадники могут заменить свой Модификатор Урона на Модификатор Урона своего ездового животного. Окончательное положение атакующего персонажа зависит от результата обмена и от того, желает ли атакующий остановиться или продолжить движение мимо, немедленно разорвав бой.

Вместо Парирования или Уклонения, получатель атаки с разбега может одновременно контратаковать атакующего. В этом случае владелец более длинного оружия наносит удар первым. Если оружие может быть установлено для принятия атаки с разбега (например, копье), получатель может использовать Модификатор Урона атакующего вместо своего собственного.

### Укрытие

Противники используют укрытие для предотвращения атак на себя, либо физически блокируя удар из-за прочности промежуточного материала, либо скрывая точное местоположение врага. Точное значение укрытия зависит от толщины его защиты и степени его покрытия.

Атака по цели, которая попадает в скрытую Место Попадания, будет заблокирована в той степени, в какой это позволяет встроенная защита укрытия. Укрытие может быть частично нивелировано либо с помощью Специального Эффекта Выбор Места для прицеливания в видимые части цели, либо пробиванием через укрытие, если оружие может его пробить.

В ситуациях, когда укрытие полное, но атакующий считает, что его атака пробьет, он может стрелять вслепую по скрытой цели. В таких случаях бросок атаки становится на одну степень сложнее, и Выбор Места не может быть взят, если выигран Специальный Эффект. Это предполагает, что атакующий достаточно точно знает позицию цели за укрытием.

### Уклонение

Уклонение в бою — это отпрыгивание от подавляющей атаки. Это требует Противопоставленного Броска навыка Уклонение защитника против соответствующего броска атакующего. Это может быть что угодно, от навыка Вождения танка-тарана до навыка произнесения заклинаний магом. Если атакующий побеждает, то он наносит урон как обычно. Если защитник побеждает, урон полностью избегается.

Если победитель Противопоставленного Броска получает один или несколько Уровней Успеха над своим противником, он может выбрать подходящие Специальные Эффекты, как в обычном бою. Каков бы ни был результат, уклонение оставляет защитника в положении лежа — обычно требуя от персонажа восстановить равновесие на своем следующем ходу — если только он не может использовать Специальный Эффект Подняться.

### Отбрасывание

Атака, наносящая урон, превышающий SIZ получателя, по умолчанию приведет к тому, что персонаж будет отброшен назад. Урон в этом случае рассчитывается до любых уменьшений из-за парирования или брони. Получив такой удар, получатель должен успешно пройти бросок Легкой Акробатики или Стандартной Атлетики, чтобы не упасть ничком. Его также отбрасывает на один метр за каждые пять пунктов урона (или его часть) сверх его SIZ. Проактивное использование Боевого Действия Упор может уменьшить или даже свести на нет эффекты отбрасывания.

### Атаки в Прыжке

Атаки в прыжке могут быть запущены в различных ситуациях, большинство из них срабатывают как часть засады или в конце атаки с разбега, но некоторые существа могут прыгнуть на противника без необходимости разбега или превосходной высоты.

Атака в прыжке разрешается Противопоставленным Броском навыка Атлетики прыгуна против навыка Силы или Уклонения защитника. Цели-четвероногие делают бросок атаки на одну Степень Сложности сложнее. Если прыгун побеждает, то защитник автоматически сбивается с ног, а атакующий оказывается на нем верхом. Провал означает, что защитник выдержал или увернулся от удара. Если победитель Противопоставленного Броска достигает одного или нескольких Уровней Успеха над своим противником, он может выбрать подходящие Специальные Эффекты, как в обычном бою.

Урон не наносится как часть прыжка; однако, впоследствии лежащая жертва не может восстановить равновесие, пока либо ее атакующий не уйдет, либо они в конечном итоге не выиграют Специальный Эффект, позволяющий им Подняться. Кроме того, атаки в прыжке работают только против противников, размер которых не превышает двойной SIZ атакующего. Цель может сделать себя более сложной для сбивания с ног, проактивно используя Боевое Действие Упор, при условии, что она осведомлена о надвигающейся атаке в прыжке.

### Перехитрить

Персонаж, столкнувшийся с несколькими противниками, может использовать движение, чтобы ограничить количество тех, кто может атаковать его в любой момент, постоянно меняя позицию, заставляя врагов мешать друг другу. Перехитрить требует, чтобы у персонажа было место для маневра, и он не был зажат в ограниченном пространстве.

Перехитрить требует, чтобы персонаж вступил в групповой Противопоставленный Бросок навыков Уклонения противников. Каждый участник, как маневрирующий персонаж, так и те враги, которые хотят его окружить, должны потратить Очко Действия. Затем каждый бросает один раз, и те, кто не смог превзойти бросок маневрирующего персонажа, не могут атаковать его до конца этого Боевого Раунда, будучи заблокированными своими союзниками или особенностями местности.

Если маневрирующий персонаж побеждает всех своих противников, у него есть выбор: безопасно вступить в бой с одним противником до конца Раунда или полностью Отступить из боя.

### Пассивное Блокирование

Пассивное Блокирование позволяет персонажу, вооруженному оружием, держать его таким образом, чтобы оно закрывало выбранную локацию (или локации при использовании щита), но ценой невозможности активно парировать им (см. Защита Локации). Любой удар, который попадает в эти локации, автоматически получает выгоду от оружия или щита, уменьшая урон как обычно. Этот прием обычно используется, когда воин хочет защитить слабое место или раненую локацию. Ничто не мешает бойцу с двумя оружиями или оружием и щитом активно парировать своим другим оружием.

Поскольку Пассивное Блокирование работает так же, как укрытие, Специальный Эффект Выбор Места не может быть использован для обхода блока в ближнем бою, хотя противники все еще могут использовать этот эффект для удара по другим незаблокированным областям. Приседание за щитом позволяет персонажу удвоить количество покрываемых локаций при Пассивном Блокировании.

### Внезапность

Внезапность возникает, когда неожиданная атака совершается против противников, не подозревающих о присутствии или намерении атакующего. Засада является примером первого, тогда как коварное нападение на ничего не подозревающего союзника во время дружеской беседы иллюстрирует второе.

Эффекты внезапности для цели сильны:

- Цель получает штраф –10 к Инициативе.
- До тех пор, пока не наступит их Инициатива, они считаются застигнутыми врасплох и не могут защищаться.
- Первая успешная атака по цели получает бонусный Специальный Эффект.
- В течение оставшегося Раунда они не могут совершать никаких наступательных Действий.

### Атаки по Области

Атаки по области происходят по решению Мастера Игры, когда оружие или существа необычного размера атакуют плотно сгруппированную группу противников — например, косящий хвост огромного дракона или неостановимый бросок гигантского трицератопса — поражая несколько целей одновременно.

Атака по области совершается путем применения одного броска атаки оружия или существа ко всем целям на его пути. Каждый защитник должен разрешать эффекты атаки отдельно, и любые Специальные Эффекты, наложенные на атакующего, считаются произошедшими одновременно.

---
## Дальнобойный Бой

Дальнобойный бой включает в себя все формы оружия, которые необходимо стрелять, метать или запускать для поражения цели. Дальнобойные атаки разрешаются так же, как и ближний бой. Однако дальнобойное оружие обычно может быть парировано только щитами; те, у кого их нет, должны полагаться на естественное укрытие или использовать Уклонение, чтобы уйти с линии огня. Таким образом, против легкобронированных противников дальнобойное оружие может быть грозным сдерживающим фактором.

Каждое дальнобойное оружие обладает несколькими специфическими атрибутами, которые определяют его эффективность. Те, которые имеют ключевое значение для боя, следующие:

- **Сила:** Эквивалент Размера для дальнобойного оружия. Это абстрактная мера пробивной способности оружия или его боеприпасов для определения того, преодолевает ли удар парирование (щитом).
- **Модификатор Урона:** Этот атрибут показывает, может ли Модификатор Урона атакующего быть использован для увеличения броска урона дальнобойного оружия. В целом, только самонатяжные луки и метательное оружие позволяют пользователю применять свой Модификатор Урона.
- **Дальность:** Три числа, разделенные косыми чертами, представляющие максимальные Близкую, Эффективную и Дальнюю дистанции оружия или его боеприпасов. Близкая Дистанция — это расстояние, на котором может быть использован Специальный Эффект Выбор Места, при условии, что цель неподвижна или не осведомлена о надвигающейся атаке. Эффективная Дистанция не имеет существенных модификаторов. На Дальней Дистанции оружие все еще может нанести урон, но величина урона уменьшается вдвое, а Сила уменьшается на один шаг.
- **Загрузка:** Время в Ходах, затрачиваемое на заряжание или перезарядку оружия, стреляющего боеприпасами. Персонаж может сократить время, затрачиваемое на заряжание или подготовку, используя Специальный Эффект Быстрая Перезарядка.
- **Размер Пробивания:** Размер пробивающего оружия отличается от Силы, с которой оно наносит удар. Дальнобойное пробивающее оружие имеет специальную колонку, обозначающую его фактический размер при рассмотрении помех, вызванных Специальным Эффектом Пробивание.

### Ситуационные Модификаторы

Как и в ближнем бою, ситуационные модификаторы могут применяться при использовании дальнобойного оружия в определенных условиях. Боевой Навык персонажа может быть ограничен при использовании оружия в сложных обстоятельствах, таких как метание копья верхом на лошади.

##### Ситуационные Модификаторы Дальнобойного Боя

| Ситуация | Степень Сложности |
| :-- | --- |
| Легкий Ветер\* | Hard |
| Умеренный Ветер\* | Formidable |
| Сильный Ветер\* | Herculean |
| Шторм, Буря или Хуже\* | Hopeless |
| Цель Бежит | Hard |
| Цель Спринтует | Formidable |
| Цель скрыта туманом или находится в полумраке | Hard |
| Цель скрыта густым дымом или находится в темноте | Formidable |
| Цель полностью скрыта | Herculean |
| Цель полностью невидима | Impossible\*\* |
| Цель лежит | Formidable |
| Атакующий лежит\*\*\* | Herculean |
| Атакующий находится на нестабильной поверхности | Hard |

_\* Предполагает, что метательное оружие или боеприпасы уязвимы для бокового ветра, и отменяет обычный штраф, налагаемый ветром на обычные навыки._

_\*\* Если общее местоположение цели не раскрыто или неизвестно, то считать как Herculean_

_\*\*\* Штраф может быть нивелирован при использовании арбалета или огнестрельного оружия из подготовленной позиции._

### Прицеливание

Потратив дополнительное время на прицеливание из дальнобойного оружия, персонаж может потенциально увеличить свой шанс попасть. Прицеливание требует целого Боевого Раунда на стабилизацию оружия и ожидание лучшей возможности для выстрела, например, удерживая выстрел из лука до момента затишья ветра или пока цель не переместится между двумя препятствиями. Прицеливаясь, персонаж может снизить сложность Дальности или Ситуационного Модификатора на одну степень. Дополнительные Раунды, потраченные на прицеливание, не дают дальнейших преимуществ.

### Автоматический Огонь

Некоторые виды огнестрельного оружия автоматически досылают следующий патрон, используя отработанные газы, отдачу или энергию предыдущего выстрела. Без необходимости перезаряжать затвор, это дает оружию ряд различных скорострельностей, все зависящие от того, сколько патронов пользователь желает выпустить.

Эти режимы огня известны как Полуавтоматический, Очередями и Полностью Автоматический. Хотя эта способность может сделать некоторые орудия способными наносить ужасающий урон, попытки сохранить точность с оружием, подверженным отдаче, проблематичны. Предполагается, что следующие правила в основном применяются к автоматическому оружию, стреляющему снарядами.

#### Полуавтоматический

Это фактически стандартная скорострельность для большинства видов оружия, при которой каждое нажатие на спусковой крючок производит одиночный выстрел и досылает следующий патрон.

#### Очередь

При стрельбе очередями каждое нажатие на спусковой крючок выпускает короткое количество патронов, обычно не более трех-пяти, в зависимости от оружия. Его первоначальное назначение состояло в том, чтобы обеспечить ограниченный подавляющий огонь, но ограничить чрезмерное использование боеприпасов. Он не предназначен для улучшения шансов стрелка на попадание, поскольку быстрая, последовательная отдача постоянно сбивает оружие с линии огня. Стрельба очередями накладывает штрафную степень сложности Hard на бросок атаки. Однако, если атака удается, стрелок бросает кубик, чтобы узнать, сколько патронов в этой очереди попало в цель. Таким образом, очередь из трех патронов использовала бы 1к3. Бросайте отдельные места попадания и урон для каждого попавшего патрона.

#### Полностью Автоматический

Обычно используемый для полноценного подавляющего огня, чтобы прижать несколько целей, полностью автоматический огонь может быть разрушительным, если его вести по плотно сгруппированной группе врагов. Стрелок решает, сколько патронов выпустить (до предела циклической скорострельности оружия), которые затем равномерно распределяются по всем целям, включенным в сектор обстрела. Любые лишние патроны считаются потерянными при переброске прицела (таким образом, стрельба 15 патронами по 6 целям будет составлять по две пули на каждую). Для каждой цели совершается отдельный бросок атаки, но со степенью сложности Formidable из-за усиленной отдачи при непрерывном огне. Те цели, которые были поражены, получают случайное количество попаданий, как при стрельбе очередями.

Обратите внимание, что только первый выстрел, который попадает во время очереди или автоматической стрельбы, может получить выгоду от специальных эффектов. Таким образом, критическая атака при стрельбе в автоматическом режиме позволит выбрать Максимальный Урон, но только с первым выстрелом, даже если все оставшиеся патроны попадут в цель.

#### Почему Автоматический Огонь Так Жестко Штрафуется?

Может показаться, что правила для автоматического огня неоправданно суровы по сравнению с кажущейся точностью современного огнестрельного оружия. Для этого есть несколько причин, основные из которых — упрощение и игровой баланс. Игроков, критикующих неточность своего персонажа, следует напоминать, что любые изменения в правилах будут применены и к ним, что, учитывая смертоносность быстрого огня, должно быть отрезвляющей мыслью.

Конечно, некоторые из этих штрафов за отдачу могут быть смягчены, например, с помощью Фиксирования Оружия для стабилизации автоматического огнестрельного оружия. Однако правда в том, что перестрелки сильно отличаются от стрельбы по мишеням на стрельбище. Инстинкт укрыться, когда летят пули, необходимость оставаться мобильным и каждый выстрел, указывающий на стрелка вспышкой дульного пламени или звуком, часто лишают возможности прицелиться или стабилизироваться. Фраза «молись и стреляй» была придумана по очень веской причине!

### Двойное Огнестрельное Оружие

Персонажи могут использовать два огнестрельных оружия, стреляя из обоих одновременно в свой Ход, чтобы увеличить скорострельность. Однако это связано с потерей точности. Стрельба из пистолета в каждой руке накладывает штраф Hard на попадание в цель. Те, кто пытается одновременно стрелять из карабина или пистолета-пулемета в каждой руке, получают штраф Formidable.

### Стрельба в Толпу

Стрельба в бурлящее течение ближнего боя может быть рискованным делом, поэтому всегда существует риск случайно поразить кого-то, кроме первоначальной цели. При стрельбе по конкретной цели на краю толпы или ближнего боя атака получает Степень Сложности Hard. Если пытаться стрелять сквозь толпу, сложность должна быть повышена до Formidable. Прицеливание по-прежнему разрешено, чтобы помочь смягчить опасность.

Стрелок, который успешно проходит свой бросок атаки, несмотря на штраф к сложности, прицелился верно и поразит свою намеченную цель. Однако, если стрелок проваливает бросок, но попал бы, если бы не штраф «стрельба в толпу», то вместо этого поражается соседняя жертва (которая может уклониться или парировать как обычно).

Если на линии огня находится более одной цели, Мастер Игры должен определить жертву случайным образом. Любые Специальные Эффекты, полученные в результате атаки, применяются только к первоначальной цели, а не к случайно пораженному стороннему наблюдателю.

### Провалы с Огнестрельным Оружием

Поскольку огонь из огнестрельного оружия обычно не отражается противостоящим навыком, должно быть сделано специальное положение, когда стрелок проваливает свой бросок атаки. В этом случае предполагаемая цель может выбрать специальный эффект, зависящий от провала, который затем страдает стрелок. См. также Специальный Эффект только для провала — Отказ Оружия.

### Парирование Огня из Оружия Щитами

Как уже говорилось ранее, практически невозможно намеренно парировать сверхзвуковой снаряд или энергетический луч. Однако щиты по-прежнему обеспечивают некоторую степень защиты, поскольку по сути они являются портативным «укрытием». Чтобы использовать щит в перестрелке, просто используйте правила Пассивного Блокирования из раздела [Ближний Бой](0005_Combat.md?id=passive-blocking) выше.

Что касается более современного огнестрельного оружия или оружия научно-фантастического характера, Мастер Игры может захотеть присвоить щиту значение Очков Брони, а не присваивать ему Размер, основываясь на присущем ему материале. Например, деревянный щит может быть расценен как 4 Очка Брони, тактический щит из кевлара — 8 ОБ, а щит силового поля браслета «Улисс 31» — 15 ОБ.

### Телескопические Прицелы

Телескопический прицел улучшает точность огнестрельного оружия на больших расстояниях, когда пользователь тратит время на правильное прицеливание (см. Прицеливание). Самые простые телескопические прицелы — это всего лишь оптические увеличители, но по мере развития технологий они начинают включать встроенные дальномеры, калькуляторы траектории снарядов, датчики движения воздуха, компенсаторы атмосферной линзы, ИК- или ночного видения усилители и множество других гаджетов, которые улучшают его эффективную «дальность поражения».

Телескопические Прицелы облегчают броски навыков на одну или более Степеней (см. [Модификация Навыков](0003_Skills.md?id=modifying-skills)), в зависимости от сложности прицела. Ни один прицел не может сделать бросок навыка Автоматическим успехом, поэтому лучшая Степень, которая может быть достигнута, — это Очень Легкая.

---
## Оружие и Броня

Здесь представлен выбор брони и оружия из различных сеттингов и сред.

### Таблица Примеров Брони

| Древняя/Средневековая | Современная | Футуристическая | Очки Брони |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| Меха/Кожи | Мотоциклетная кожа | | 1 |
| Акетон, Гамбезон | Спортивная экипировка | | 2 |
| Линоторакс | Баллистическая ткань | | 3 |
| Бригандина | Противоосколочный жилет | Жидкая броня для тела | 4 |
| Гоплитская латная | Противобунтарная экипировка | | 5 |
| Кольчуга | Бронежилет Тип I | Адаптивная сетка | 6 |
| Пластинчатая кольчуга | Бронежилет Тип II | | 7 |
| | Бронежилет Тип III | Легкая штурмовая броня | 8 |
| | Бронежилет Тип IV | | 10 |
| | | Полная штурмовая броня | 12 |

### Таблица Примеров Щитов

| Тип Щита | Урон | Размер | ОБ/ОЗ | Количество Локаций для Пассивного Блокирования |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Баклер | 1к3 | С | 6/9 | 2 |
| Наплечный | 1к4 | Б | 6/12 | 3 |
| Кайт | 1к4 | О | 4/15 | 4 |
| Скутум | 1к4 | О | 4/18 | 5 |
| Викингский/Противоударный Щит | 1к4 | Б | 4/12 | 4 |

### Примеры Холодного Оружия

| Оружие | Урон | Размер | ОБ/ОЗ | Примечания |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Топор | 1к6+1 | С | 4/8 | Может Разрушать Броню |
| Широкий меч | 1к8 | С | 6/10 | — |
| Цепь | 1к4 | С | 8/6 | Может опутывать |
| Дубина | 1к6 | С | 4/4 | — |
| Кинжал | 1к4+1 | М | 6/8 | Можно метать |
| Кулак/Удар ногой | 1к3 | М | — | Урон человека в безоружном бою |
| Длинный меч | 1к8 | С | 6/12 | Двуручное |
| Булава | 1к8 | С | 6/6 | — |
| Сеть | 1к4 | М | 2/20 | Опутывающее, метательное |
| Короткий меч | 1к6 | С | 6/8 | — |
| Копье (1 рука) | 1к8+1 | С | 4/5 | |
| Копье (2 руки) | 1к10+1 | Б | 4/10 | Можно установить для приема атаки с разбега |
| Боевой молот | 1к8+1 | С | 3/8 | Двуручное |
| Кнут | 1к3 | С | 2/8 | Опутывающее |

### Примеры Дальнобойного Оружия

| Оружие | Урон | Модификатор Урона | Сила | Дальность (метры) | Загрузка | Размер Пробивания | ОБ/ОЗ |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Боласы | 1к4 | Н | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| Лук | 1к8 | Д | Б | 15/100/200 | 1 | М | 4/4 |
| Кинжал | 1к4 | Д | М | 5/10/20 | — | М | 4/8 |
| Дротик | 1к8+1 | Д | О | 10/20/50 | — | С | 3/8 |
| Праща | 1к8 | Н | Б | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| Камень/Булыжник | 1к3 | Д | М | 5/10/20 | — | — | — |
| Пистолет | 1к6 | Н | Б | 50/100/200 | 2 | — | — |
| Винтовка | 2к6 | Н | О | 100/300/2000 | 2 | — | — |
| Дробовик | 3к6 | Н | С | 20/50/200 | 3 | — | — |
| Лазерная винтовка | 1к10+2 | Н | — | 40/120/480 | 3 | — | — |
| Плазменная винтовка | 2к6+4 | Н | К | 30/100/300 | 3 | — | — |
| Гаусс-винтовка | 2к8+2 | Н | К | 150/500/5000 | 3 | — | — |