# Транспортные средства

Транспортные средства в _Mythras Imperative_ рассматриваются полуабстрактно. По сути, это фоновые инструменты, используемые для перемещения персонажей из пункта А в пункт Б, не требующие подробного описания или статистики. Однако иногда Ведущим потребуются детали для транспортных средств, когда их необходимо представить в погонях или боевых ситуациях.

Правила в этом разделе позволяют представить большинство видов транспортных средств, но в абстрактной форме, которая призвана обеспечить гибкость и улучшить повествование. Звездолеты и космические корабли немного отличаются, хотя и основаны на схожих принципах.

---
## Статистика

Все транспортные средства описываются с точки зрения их Структуры, Корпуса, Скорости, Систем, Особенностей (Traits) и Щитов (если они присутствуют в сеттинге).

- **[Размер](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** Все транспортные средства имеют одну из шести категорий Размера, которая определяет значение или диапазон остальных характеристик. Из-за их большего внутреннего размера и враждебной космической среды звездолеты имеют свой собственный диапазон значений.
- **[Корпус](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Представляет собой очки брони
- **[Структура](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Представляет собой очки здоровья транспортного средства
- **[Щиты](0006_Vehicles.md?id=shields):** В сеттингах с передовыми технологиями манипуляции энергией могут присутствовать щиты, которые защищают транспортное средство, но могут истощаться под продолжительным огнем.
- **[Системы](0006_Vehicles.md?id=systems):** Представляют жизненно важные компоненты транспортного средства, включая силовую установку, отсек экипажа и так далее.
- **[Скорость](0006_Vehicles.md?id=speed):** Каждое транспортное средство имеет базовую категорию Скорости
- **[Особенности](0006_Vehicles.md?id=traits):** Транспортное средство может также иметь одну или несколько Особенностей. Особенности, подобно Способностям, присвоенным Существам в правилах _Mythras Imperative_, или Особенностям Боевого Стиля, предлагают дополнительное игровое описание и преимущество, отражающее природу транспортного средства.
- **[Оружие](0006_Vehicles.md?id=weapons):** Подобно Особенностям, транспортное средство может быть оснащено оружием в соответствии с возможностями сеттинга. Некоторые предложенные примеры и значения подробно описаны ниже.

---
### Размер, Тип и Структура Корпуса

Размер и назначение транспортного средства влияют на толщину его корпуса и прочность внутренней структуры. Мотоцикл, например, имеет минимальный корпус, так как он создан для скорости и маневренности. Наземный Броненосец (массивный гусеничный или колесный бронированный исполин, приводимый в движение паровыми или дизельными двигателями), будучи гораздо более крупным транспортным средством, разработанным для поля боя, имеет гораздо больший корпус. Сравнительные размеры корпусов (и сколько попаданий от оружия они обычно могут выдержать) суммированы в таблицах «Размер транспортного средства» и «Корпуса» ниже.

Всякий раз, когда транспортное средство получает урон, входящий урон уменьшается на значение его Корпуса. Любой оставшийся урон вычитается из очков Структуры транспортного средства и имеет процентный шанс, равный проникающему урону, повлиять на Систему. Если Структура транспортного средства когда-либо снижается до нуля, оно либо полностью разрушается, либо настолько сильно повреждено, что должно быть списано.

##### Наземные Корпуса

| Size | Structure | Civilian Hull Value | Military Hull Value | Example |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Small | 1-20 | 1-3 | 4-6 | Мотоцикл, мотоцикл с коляской, компактный или субкомпактный автомобиль, каноэ, каяк, гребная лодка |
| Medium | 21-40 | 1-6 | 7-9 | Седан, фургон, пикап, люксовый автомобиль, люксовый спортивный автомобиль, маслкар, лимузин, спасательная шлюпка, скоростной катер, дельтаплан, автожир |
| Large | 41-60 | 4-9 | 10-12 | Грузовик, удлиненный лимузин, внедорожник, автобус, минивэн, личный самолет, планер, прогулочный катер, танк, вертолет, подводная лодка |
| Huge | 61-80 | 7-12 | 13-15 | Тягач, авиалайнер, реактивный самолет, судно береговой охраны, яхта |
| Enormous | 81-100 | 10-15 | 16-18 | Поезд, круизный лайнер, военный корабль |

##### Корпуса Звездолетов

| Size | Structure | Civilian Hull Value | Military Hull Value | Example |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Small | 10-50 | 4-9 | 10-12 | Одноместный истребитель |
| Medium | 51-150 | 7-12 | 13-15 | Легкий фрахтовщик, шаттл |
| Large | 151-450 | 10-15 | 16-18 | Тяжелый фрахтовщик, крейсер |
| Huge | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | Эскортный фрегат, легкий линейный крейсер |
| Enormous | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | Корабль-поколение, тяжелый линейный крейсер |
| Colossal | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | Орбитальная станция, боевая станция-уничтожитель планет |

---
### Щиты

Дефлекторные щиты обеспечивают дополнительный уровень защиты для тех транспортных средств, которые могут их установить. Щиты работают немного иначе, чем Корпус, из-за их абляционного характера. Если входящий урон равен или меньше значения щитов, то он полностью блокируется. Если урон превышает значение щита, то любой избыток уменьшает прочность щита на эту величину.

_Например, десантный транспорт имеет энергетический щит прочностью 12 очков. Если транспорт был поражен лазером на 11 урона, он просто не пробивает щит и не оказывает дополнительного эффекта. С другой стороны, если транспорт был поражен взрывом, нанесшим 15 урона, избыточные три очка снизили бы прочность щита до 9._

Как только прочность дефлекторного щита падает до нуля, он разрушается. Любой оставшийся урон переносится на корпус.

---
### Системы

Всякий раз, когда транспортное средство получает урон, пробивающий его корпус, существует шанс, равный проникающему урону, что была затронута жизненно важная Система.

_Например, скоростному катеру — транспортному средству с 3 Корпуса и 24 Структуры — наносится 10 урона. Корпус считается броней, уменьшающей урон до 7. Этот урон вычитается из 24 очков Структуры, и существует 7% шанс повредить одну из Систем транспортного средства._

Урон, который может выдержать Система, основан исключительно на размере транспортного средства. Это моделируется количеством попаданий, которые Система может вынести, а не фактическим объемом урона. Одно попадание в Систему Малого транспортного средства мгновенно уничтожит эту Систему. Требуется два попадания, чтобы вывести из строя Системы Среднего транспортного средства, три — для Крупного транспортного средства, и так далее. Смотрите [Таблицу урона по системам](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) ниже.

Системы, которые повреждены, но еще не уничтожены, страдают от потери функциональности пропорционально количеству полученных попаданий — либо процентное снижение, либо штраф по Степени сложности для задач Системы. Конкретный эффект зависит от того, что контролирует подсистема, как подробно описано в [Таблице урона по компонентам систем](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) ниже. В зависимости от того, какая Система поражена, последствия могут быть катастрофическими.

_Например, Наземный Броненосец — Огромное транспортное средство с 5 попаданиями по системам — получивший два попадания в Привод, потерял бы 40% своей мощности и уменьшил бы свою Медленную Скорость на две степени до Неповоротливой. Аналогично, Крупный фрахтовщик — с 3 попаданиями по системам — получивший два попадания в Систему Двигателя/Топлива, получил бы штраф на две степени к Скорости, а также к использованию Электронных систем. Третье попадание уничтожило бы Систему Двигателя/Топлива и корабль вместе с ней._


<details>

<summary>* Community Errata</summary>

---

#### Урон


_Оригинальный текст здесь изначально располагался дальше. Размещенный сразу после раздела «Системы», он излишне повторяет предыдущий абзац._

- _«Урон, превышающий Корпус, пробивает транспортное средство, повреждая Структуру и, возможно, воздействуя на одну или несколько систем. В зависимости от размера транспортного средства, урон может быть незначительным или катастрофическим._
- _Например, Крупное транспортное средство может получить до двух попаданий в Систему, такую как его Привод. Третье попадание фактически уничтожает Привод. Каждый раз, когда система получает попадание, она либо теряет процент своей функции, как описано в столбце «Потеря за попадание» Таблицы урона по системам ниже, либо основная функция (такая как Привод, Пилотирование, Связь и так далее) становится на одну Степень Сложности труднее за каждое полученное попадание.»_

_Вышеуказанные абзацы удалены, и их место занимает сокращенная редакция, указывающая на другой пример эффекта Системы._

---

</details>

##### Таблица урона по системам

| Size | System Hits | Loss per Hit |
| :-- | :-: | :-- |
| Small | 1 | 100% - Уничтожено |
| Medium | 2 | 1 Степень или 50% |
| Large | 3 | 1 Степень или 33% |
| Huge | 4 | 1 Степень или 25% |
| Enormous | 5 | 1 Степень или 20% |
| Colossal | 6 | 1 Степень или 16% |


<details>

<summary>* Community Errata</summary>

---

##### Таблица урона по системам (Оригинал)

| Size | System Hits | Loss per Hit |
| :-- | :-: | :-- |
| Small | 1 | 1 Grade or 50% |
| Medium | 2 | 1 Grade or 33% |
| Large | 3 | 1 Grade or 25% |
| Huge | 4 | 1 Grade or 20% |
| Enormous | 5 | 1 Grade or 16% |
| Colossal | 6 | 1 Grade or 10% |

##### Таблица размеров транспортных средств (из [Размер, Тип и Структура Корпуса](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| Size | System Hits |
| :-- | :-: |
| Small | 1 |
| Medium | 2 |
| Large | 3 |
| Huge | 4 |
| Enormous | 5 |
| Colossal | 6 |

_Оригинальные правила и примеры непоследовательны:_
- _«Поврежденные, но еще не уничтоженные системы теряют функциональность. Эта потеря равна доле текущих попаданий от их общей возможности. Таким образом, Огромное транспортное средство, получившее два попадания в Привод, потеряло бы 40% своей мощности (2 попадания из максимум 5)»._
   - _Это предполагает, что Огромное транспортное средство, показанное с 5 попаданиями по системам, должно терять 20% при каждом попадании — но в таблице указано 16%._
- _«Например, Крупное транспортное средство может получить до трех попаданий в систему, такую как его Привод. Четвертое попадание фактически уничтожает Привод.»_
  - _«Это предполагает — как и таблица — 25% урона за попадание по системе, но Крупные транспортные средства могут выдержать только 3 попадания по системе согласно той же таблице._
- _Хотя и не противоречивая, таблица размеров транспортных средств была избыточной; она снова появлялась в более полной форме (с добавлением столбца «Потеря за попадание») всего через несколько строк._

_Это затрудняет создание последовательного правила. Для решения этих проблем значения и примеры были изменены, чтобы соответствовать друг другу, а таблица размеров транспортных средств была удалена._

---

</details>


##### Таблица урона по компонентам систем

| 1d10 | System | Damaged Result | Destroyed Result |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | Cargo | Количество имущества или оборудования, хранящегося в трюме, пропорционально урону, уничтожается. | Весь груз уничтожен. |
| 2 | Comms | Броски на Связь получают один дополнительный Штраф по Степени сложности каждый раз, когда они повреждаются. | Транспортное средство больше не может общаться или обманывать вражеские датчики. |
| 3 | Controls | Броски на Судовождение, Управление или Пилотирование получают один дополнительный Штраф по Степени сложности каждый раз, когда они повреждаются; требуется немедленный бросок на Управление. | Транспортное средство больше не может быть управляемым или менять курс. |
| 4 | Drive | Скорость уменьшается пропорционально урону. | Транспортное средство полностью останавливается; летательные аппараты падают. |
| 5 | Crew | Число пассажиров, пропорциональное урону, становится жертвами. Пострадавшие получают Тяжелую Рану и должны успешно пройти проверку Выносливости или погибнуть мгновенно. | Пассажиры транспортного средства погибают. |
| 6 | Engine / Fuel | Скорость уменьшается пропорционально урону. Использование электронных систем становится на одну Степень Сложности труднее. | Транспортное средство уничтожается в катастрофическом взрыве. |
| 7 | Sensors | Броски на Сенсоры, Навигацию и Атаки Оружием получают один дополнительный Штраф по Степени сложности каждый раз, когда они повреждаются. | Транспортное средство становится слепым. |
| 8 | Weapons | Количество систем вооружения, пропорциональное урону, становится неработоспособным. | Транспортное средство больше не может стрелять. |
| 9-0 | None | Системы не затронуты; только урон Структуре. | Н/Д |

<details>

<summary>* Community Errata</summary>

---

##### Таблица урона по компонентам систем (Двигатель/Топливо)

_Исходный результат был следующим: «Максимальная Скорость уменьшается вдвое...» Это противоречит общему правилу штрафов за урон пропорционально урону Системы: 25% урона = 25% штрафа. Более того, полные правила в «Mythras Companion» не упоминают это уменьшение Скорости вдвое._

_В результате текст заменен той же формулировкой из описания Систем Привода: «Скорость уменьшается на величину, пропорциональную урону»._

---

</details>


---
### Скорость

Поскольку физика скорости, ускорения, сопротивления и инерции (и это лишь некоторые из них) — сложные вопросы, требуется некоторое упрощение, поэтому транспортные средствам присваивается абстрактная оценка скорости. Характеристика Скорость должна использоваться только для приблизительной оценки того, может ли одно транспортное средство обогнать или догнать другое.

Оценка скорости представляет собой номинальную рабочую скорость транспортного средства. В чрезвычайных ситуациях эту производительность можно увеличить на один шаг, с риском износа или повреждения двигателей. Хотя одна и та же таблица используется для всех типов транспортных средств, следует применять здравый смысл, чтобы сравнивались только транспортные средства одного класса. Например, если звездолет и спортивный автомобиль имеют одинаковую скорость ускорения «Быстрая», то должно быть очевидно, что звездолет сравнительно быстрее.

Увеличение Скорости транспортного средства сверх его стандартного значения возможно при успешном броске на Управление. Обычно эта дополнительная скорость поддерживается лишь в течение короткого периода — не более 1d6 минут, прежде чем транспортное средство должно будет вернуться к своей стандартной скорости или рискнуть повредить свою силовую установку. Критический бросок на Управление позволяет увеличить период более высокой скорости до 1d12 минут.

Водитель может попытаться увеличить скорость транспортного средства на 2 шага, но это требует Геркулесового броска на Управление, и максимальное время, в течение которого транспортное средство может поддерживать эту скорость, составляет 1d3 минуты: Критический Успех не продлит продолжительность повышенной скорости.

##### Таблица категорий скорости

| Speed Rating | Max Speed For |
| :-- | :-: |
| Ponderous | Enormous |
| Sluggish | |
| Slow | Huge |
| Mediocre | |
| Gentle | Large |
| Moderate | |
| Rapid | Medium |
| Fast | |
| Fleet | Small |

---
### Особенности

Максимальное количество особенностей, которые может иметь транспортное средство, зависит от размера и типа корпуса.

Каждое транспортное средство имеет неотъемлемую особенность: режим передвижения, для которого оно было изначально разработано. Следовательно, летательные аппараты по своей сути имеют особенность «Воздушное», лодки — «Морское» и так далее. Эта неотъемлемая особенность не учитывается при подсчете доступных особенностей. Однако, если транспортное средство должно включать второй режим передвижения — например, летающая подводная лодка, — тогда особенность «Воздушное» должна быть взята в качестве одной из его доступных особенностей.

Некоторые особенности могут быть недоступны, в зависимости от уровня технологий сеттинга; Ведущие должны самостоятельно решать, какие особенности могут быть применены.

##### Таблица распределения особенностей транспортных средств

| Size | Max Traits |
| :-- | :-: |
| Small | 1 |
| Medium | 2 |
| Large | 3 |
| Huge | 4 |
| Enormous | 5 |
| Colossal | 6 |

#### Воздушное

Транспортное средство способно к атмосферному полету.

#### Вездеходное

Эта Особенность должна использоваться с Наземными транспортными средствами. Транспортное средство может передвигаться по негостеприимной, сложной и крутой местности, используя либо гусеницы, либо передовые системы подвески и привода, либо мощные дифференциалы.

#### Зарывающееся

Транспортное средство предназначено для зарывания и прокладки туннелей в земле. Оно может достичь максимальной глубины, равной его Рейтингу Корпуса x5 метров.

#### Замаскированное

Транспортное средство обладает либо камуфляжной окраской, либо миметическими датчиками, которые позволяют ему сливаться с окружающей средой. Попытки визуально обнаружить транспортное средство на одну степень сложнее.

#### Грузовое

Транспортное средство разработано специально для перевозки грузов, а не пассажиров. Пассажирские отсеки сведены к минимуму, а остальное полезное пространство транспортного средства отведено под хранение грузов с соответствующими секциями, инструментами и даже системами контроля окружающей среды (например, морозильные камеры для перевозки скоропортящихся продуктов). При загрузке грузом скорость транспортного средства на два шага ниже, чем обычно позволяет его размер корпуса.

#### Носитель

Транспортное средство разработано специально для перевозки более мелких, малочисленных экипажей или, возможно, дистанционно управляемых транспортных средств как гражданского, так и военного назначения. Любое транспортное средство, обладающее этой особенностью, должно быть не менее Огромного размера. Количество перевозимых малых судов может варьироваться в зависимости от типа миссии и назначения, но может составлять от 10 до значения Структуры транспортного средства.

#### Строительное

Транспортное средство оборудовано для тяжелых строительных работ. Все транспортные средства с этой особенностью также имеют особенность «Вездеходное», но их скорость на два шага ниже, чем обычно позволяет их размер корпуса. Транспортное средство оснащено соответствующими задачам инструментами, такими как стрелы крана, ковши экскаватора, самосвалы и так далее.

#### Устойчивое к ЭМИ

Транспортное средство защищено от атак электромагнитным импульсом.

#### Улучшенная Производительность

Категория Скорости транспортного средства на один шаг выше максимальной для его размера.

#### Катапультируемое кресло

В случае чрезвычайной ситуации катапультируемое кресло выбрасывает пассажиров на несколько сотен метров в воздух, а затем раскрывает парашют для безопасного приземления. Парашют необязателен. Не рекомендуется для вертолетов (Камов Ка-52 «Аллигатор» является заметным исключением).

#### СВЛ

Только для космических кораблей. Судно оснащено двигателем быстрее света (будь то гипердвигатель, варп-двигатель, генератор червоточин или что-то подобное). Двигатель СВЛ имеет отдельную категорию Скорости, которая по сути измеряет скорость, с которой звездолет может пересечь один парсек (3,26 световых года, или 31 триллион километров, или 19 триллионов миль), следующим образом:

##### Таблица категорий скорости СВЛ

| Speed Rating | Factor to Traverse 1 Parsec |
| :-- | :-: |
| Ponderous | 10 |
| Sluggish | 8 |
| Slow | 7 |
| Mediocre | 6 |
| Gentle | 5 |
| Moderate | 4 |
| Rapid | 3 |
| Fast | 2 |
| Fleet | 1 |

Время фактора определяется Ведущим, в зависимости от того, насколько развита технология СВЛ в сеттинге. Например, базовый фактор может быть 1 День, что означает, что кораблю с Неповоротливым СВЛ-двигателем требуется 10 дней для завершения путешествия, тогда как судно с Быстрым СВЛ-двигателем завершает путешествие за 1 день. В других местах, где технология СВЛ значительно менее эффективна, время фактора может измеряться в месяцах, а не в днях.

Предполагается, что корабль имеет запас топлива либо для обратного пути, либо для дозаправки в пункте назначения.

Предполагается, что звездолеты любого размера могут быть оснащены СВЛ-двигателем, хотя, опять же, это зависит от сеттинга.

СВЛ-двигатели не могут быть активированы в пределах 1,5 астрономических единиц от звезды (около 225 миллионов километров, или 270 миллионов миль). Это означает, что корабли должны использовать досветовой двигатель, чтобы переместиться примерно на расстояние до Марса, прежде чем активировать систему СВЛ.

#### Наземное транспортное средство

Транспортное средство способно передвигаться по земле.

#### Ховер

Транспортное средство парит над землей, используя либо воздушную подушку, либо антигравитационный репульсор.

#### Роскошное

Транспортное средство разработано специально для перевозки пассажиров на определенном уровне роскоши. Избыточное грузовое пространство отводится под роскошные пассажирские каюты, бассейны, джакузи, дополнительный персонал для удовлетворения прихотей пассажиров и так далее.

#### Рельсовое

Транспортное средство использует рельсовую систему. Транспортные средства с этой особенностью могут естественным образом достичь категории Скорости на три шага выше, чем обычно позволяет их размер корпуса, но, очевидно, ограничены передвижением только по рельсовой системе.

#### Стойкое

Все системы могут выдерживать на одно дополнительное попадание больше, чем обычно определяется Размером. Эту Особенность можно суммировать — так, Стойкое 2 означает, что системы могут выдерживать на 2 попадания больше обычного ценой двух очков Особенности.

#### Морское

Транспортное средство держится на воде.

#### Космический корабль

Транспортное средство герметично для вакуума и защищено от космической радиации и может, в зависимости от конструкции, быть способным выходить и повторно входить в атмосферу, а также поддерживать полет в атмосфере.

#### Стелс

Только для летательных аппаратов. Транспортное средство спроектировано так, чтобы избегать обнаружения радаром и другими дальнобойными сенсорными системами. Попытки обнаружить транспортное средство с помощью электронных датчиков на одну степень сложнее.

#### Подводное

Транспортное средство способно погружаться под поверхность океана на рабочую глубину, равную его Рейтингу Корпуса x10 метров. Глубина разрушения — абсолютный максимум, которого может достичь подводное судно, не будучи раздавленным, — в 1,5 раза превышает его рабочую глубину.

#### Превосходное Управление

Управляемость транспортного средства оценивается как Легкая.

#### Комплекс Наблюдения

Транспортное средство имеет бортовой компьютер, базовую станцию связи, приемник сигналов прослушивающих устройств и аппаратуру для перехвата сигналов близлежащих смартфонов в радиусе 100 метров.

#### Прочное

Гражданское транспортное средство с этой особенностью берет свой Корпус из колонки «Военное» и автоматически имеет максимальную Структуру. Военное транспортное средство с этой Особенностью берет свой Корпус и Структуру из следующей строки таблицы.

#### Тяговый Луч

Только для космических кораблей. Корабль оснащен тяговым лучом, который может захватывать и притягивать к себе транспортные средства с рейтингом корпуса на два шага меньше собственного. Таким образом, Огромный звездолет мог бы притягивать и удерживать корпус размером до Среднего.

#### ВВП

Вертикальный взлет/посадка. Эта особенность присуща вертолетам и аналогичным транспортным средствам, которые используют комбинацию роторов для создания подъемной силы. Применительно к самолетам с фиксированным крылом она указывает на использование фиксированных или регулируемых двигателей для управления положением в воздухе, подъемом и спуском.

#### Водное

Транспортное средство приводит себя в движение с помощью сочлененных ног. Скорость транспортных средств-шагоходов ограничена Умеренной, независимо от их Размера. Однако шагоходы могут быть построены до высот, которые были бы просто нестабильны для транспортных средств, оснащенных другими средствами передвижения.

Это транспортное средство способно к подводному движению.

#### Вооруженное

Транспортное средство было адаптировано для размещения вооружения. Системы вооружения обсуждаются ниже в разделе [Оружие](0006_Vehicles.md?id=weapons).

---
## Оружие

Обычно только военные корпуса предназначены для размещения вооружения (точки подвески, хранилище боеприпасов, системы управления). Особенность «Вооруженное» может быть взята для гражданских транспортных средств, которые могут иметь требования к оружию.

Максимальное количество систем вооружения, которое может поддерживать транспортное средство, равно 1/10 от его очков Структуры (так, транспортное средство с 40 Структуры может поддерживать 4 системы вооружения, если это военное транспортное средство или Вооруженное гражданское транспортное средство).

Системы вооружения зависят от Размера транспортного средства. Максимальный тип системы вооружения для разных Размеров показан в таблицах ниже.

##### Таблица оружия по размерам

| Size | Terrestrial | Spacecraft |
| :-- | :-: | :-- |
| Small | Легкое Оружие (напр. Штурмовая Винтовка) | Среднее Оружие (напр. Пулемет, Ракетная Установка) |
| Medium | Среднее Оружие (напр. Пулемет, Ракетная Установка) | Турельное/Тяжелое Оружие (напр. Тяжелые Спаренные Пулеметы, Миниганы) |
| Large | Турельное/Тяжелое Оружие (напр. Тяжелые Спаренные Пулеметы, Миниганы) | Орудийная Батарея (напр. Полевая Артиллерия) |
| Huge | Орудийная Батарея (напр. Полевая Артиллерия) | Продвинутое Оружие (напр. Ракетные Системы) |
| Enormous | Продвинутое Оружие (напр. Ракетные Системы) | Оружие Хребтового Крепления (только одно) |
| Colossal | Н/Д | Оружие Хребтового Крепления (до 3) |

##### Примеры характеристик оружия

| Weapon | Damage | Range | Firing Rate | Ammo/Load |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 50 inch Cannon | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| Mini-Gun/Gatling Gun | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| Rocket | 5d6 | 5000/20км/60км | 1 | 1/5 |
| Medium Missile/Torpedo | 6d10 | Макс. дальность 200км | 1 | 1/5 |
| Large/Cruise Missile | 6d10+10 | Макс. дальность 1000км | 1 | 1/10 |
| Laser/Plasma Cannon | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| Heavy Laser/Plasma Cannon | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| Artillery Battery | 5d6+6 | Макс. дальность 50км | 1 | 1/5 |
| Spinal Mount Battery | 10d6+6 | Макс. дальность 20000км | 1 | 1/10 |

_Дальность указана в метрах и километрах._

_Скорострельность указана для одиночного выстрела, полуавтоматического и полностью автоматического огня._

_Боеприпасы — это количество выстрелов до перезарядки. Загрузка — это время перезарядки в Боевых Раундах, при условии наличия полного экипажа._

---
## Управляемость и Маневры

Уклоняющиеся или внезапные маневры требуют успешного броска на Управление/Пилотирование, чтобы водитель или пилот сохранил контроль над транспортным средством. Большинство транспортных средств спроектированы и построены так, чтобы выдерживать случайные нагрузки и напряжения, но Ведущий может решить, что определенный маневр требует броска с более высокой степенью сложности, в зависимости от его амбициозности. Неудача означает потерю контроля над транспортным средством: бросьте по таблице «Потеря контроля».

Обратите внимание, что Таблица Потери Контроля применяется только к наземным транспортным средствам. Аналогичные эффекты могут быть применены к воздушным и космическим транспортным средствам, но Ведущим потребуется скорректировать обоснование для конкретного эффекта. Например, самолет вместо заноса может войти в штопор.

Кроме того, неотъемлемая управляемость транспортного средства может дополнительно влиять на бросок на Управление. Управляемость бывает Легкой, Стандартной, Сложной, Грозной или Геркулесовой и определяет начальную точку для броска на Управление при выполнении маневра. Степень сложности маневра затем применяется к управляемости для определения конечной сложности.

Например, высокопроизводительный мотоцикл имеет встроенные гиростабилизаторы, обеспечивающие Легкую Управляемость. Водитель хочет выполнить разворот на 180 градусов с заносом, чтобы уйти от преследователя — маневр, который Ведущий оценивает как на одну дополнительную степень сложности. Поэтому мотоциклист должен совершить бросок на Управление со Стандартной, а не Легкой сложностью. Если бы он пытался выполнить тот же маневр на нестабилизированном мотоцикле, бросок на Управление был бы Сложным.

Превосходное Управление — это Особенность. Если транспортное средство не имеет этой особенности как часть своего описания, то по умолчанию управляемость является Стандартной для любого транспортного средства размера Крупного и ниже. Огромные и Исполинские транспортные средства по своей сути имеют особенность Управляемость, соответственно, Грозную и Геркулесову, и Ведущий вправе решать, что определенные маневры просто невозможно выполнить из-за размера транспортного средства.

##### Таблица потери контроля

| 1d100 | Result |
| :-: | :-- |
| 01-25 | Виляние. Потеря контроля временная. Скорость транспортного средства снижается на 1 шаг на 5 секунд. |
| 26-40 | Занос. Водитель должен бороться, чтобы сохранить контроль над транспортным средством. Скорость транспортного средства снижается на 2 шага на 10 секунд. |
| 41-50 | Сильный Занос. Транспортное средство разворачивается не в ту сторону и останавливается на 15 секунд. |
| 51-60 | Переворот. Транспортное средство заносится и переворачивается, получая 3d10 урона Структуре. Пассажиры должны успешно пройти проверку Выносливости или получить 1d10 урона в 1d3 Местоположения Тела. |
| 61-70 | Тяжелый Переворот. Как и выше, но транспортное средство получает 3d10+10 урона, а пассажиры получают 1d10 урона, даже если проверка Выносливости успешна, и 2d10, если она провалена. |
| 71-80 | Списание. Как и выше, но транспортное средство уменьшается до 0 Структуры. Пассажиры получают тот же урон, что и при Тяжелом Перевороте. |
| 81-90 | Взрыв. Как и выше, но топливная система транспортного средства воспламеняется и взрывается в течение 1d20+10 секунд. Если не удастся выбраться, пассажиры получают дополнительно 1d6 урона от ожогов в 1d6 местоположениях. |
| 91-98 | Немедленный Взрыв. Как и выше, но взрыв немедленный. |
| 99-00 | Катастрофическое Крушение. Пассажиры должны успешно пройти проверку Выносливости или погибнуть мгновенно. Урон, как при Списании, наносится независимо. |

---
## Примеры транспортных средств

---

### Наземные транспортные средства

#### Перехватчик

Навороченный роскошный автомобиль, спортивный автомобиль или нечто подобное, этот автомобиль создан для быстрой езды и хорошего противостояния в бою. Это тот тип транспортных средств, о которых думают, когда говорят «шпионский автомобиль».

| Interceptor | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Средний Военный |
| **Hull** | 6 |
| **Structure** | 40 |
| **Systems** | 2 |
| **Speed** | Быстрая |
| **Handling** | Легкая |
| **Traits** | [Катапультируемое кресло](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [Улучшенная Производительность](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Превосходное Управление](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Комплекс Наблюдения](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Вооруженное](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Weapons** | Диспенсер масляной пленки, Диспенсер дыма, Спаренные средние пулеметы (2d6+3) |

<br>

---

#### Полицейский Мотоцикл

Легкий, быстрый мотоцикл для быстрых погонь, Полицейский Мотоцикл несет сюрприз – либо пару спаренных пулеметов, либо две ракеты.

| Pursuit Motorcycle | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Малый Гражданский |
| **Hull** | 2 |
| **Structure** | 12 |
| **Systems** | 1 |
| **Speed** | Быстрая |
| **Handling** | Легкая |
| **Traits** | [Превосходное Управление](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Вооруженное](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Weapons** | Две Ракеты (4d6) или Спаренные Легкие Пулеметы (2d6) |

<br>

---

#### Легковой Автомобиль (Седан)

Стандартный 4-дверный седан, имеющий достаточно места для комфортного размещения водителя и трех пассажиров. Жертвует грузовым пространством для размещения комплекса наблюдения.

| Sedan Car | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Средний Гражданский |
| **Hull** | 4 |
| **Structure** | 25 |
| **Systems** | 2 |
| **Speed** | Быстрая |
| **Handling** | Стандартная |
| **Traits** | [Незаметный](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [Комплекс Наблюдения](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **Weapons** | Нет |

<br>

---

#### Подводный Автомобиль

Двухместный автомобиль, который может переключаться в режим водного или подводного транспортного средства для передвижения по поверхности или под водой. Поставляется с передней торпедой и верхней ракетой класса «земля-воздух».

| Submersible Car | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Средний Гражданский |
| **Hull** | 6 |
| **Structure** | 25 |
| **Systems** | 2 |
| **Speed** | Быстрая |
| **Handling** | Стандартная |
| **Traits** | [Улучшенная Производительность](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Подводное](0006_Vehicles.md?id=submersible), [Водное](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Вооруженное](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Weapons** | Ракета (5d6), Торпеда (4d10) |

<br>

---

#### Фургон Наблюдения

Простой, немаркированный фургон, вмещающий команду агентов и набор аудио-визуального записывающего оборудования.

| Surveillance Van | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Крупный Гражданский |
| **Hull** | 9 |
| **Structure** | 60 |
| **Systems** | 3 |
| **Speed** | Умеренная |
| **Handling** | Стандартная |
| **Traits** | [Комплекс Наблюдения](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Прочное](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **Weapons** | Нет |

<br>

---

#### Тактический Автомобиль Поддержки

Пикап или джип с местом для двух человек экипажа в кабине и стрелком, стоящим в кузове и управляющим поворотным Средним Пулеметом.

| Tactical Support Vehicle | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Средний Гражданский |
| **Hull** | 6 |
| **Structure** | 30 |
| **Systems** | 2 |
| **Speed** | Быстрая |
| **Handling** | Стандартная |
| **Traits** | [Вездеходное](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [Вооруженное](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Weapons** | Установленный Средний Пулемет (2d6) |


<br>

---

### Водный транспорт

#### Скоростной Катер

Типичный скоростной катер, вооруженный задним минометным диспенсером.

| Speedboat | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Средний Гражданский |
| **Hull** | 3 |
| **Structure** | 24 |
| **Systems** | 2 |
| **Speed** | Быстрая |
| **Handling** | Стандартная |
| **Traits** | [Улучшенная Производительность](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Водное](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Вооруженное](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Weapons** | Диспенсер мин (5d6) |

<br>

---

#### Яхта

Такая роскошная яхта, какой мог бы владеть олигарх. Вероятно, оснащена комплексом наблюдения для защиты от врагов, пытающихся замышлять недоброе.

| Yacht | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Огромный Гражданский |
| **Hull** | 10 |
| **Structure** | 75 |
| **Systems** | 4 |
| **Speed** | Медленная |
| **Handling** | Грозная |
| **Traits** | [Роскошное](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Комплекс Наблюдения](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Водное](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **Weapons** | Нет |


<br>

---

### Воздушные/Космические аппараты

#### Дирижабль (Гражданский Авиалайнер)

Подобно «Гинденбургу», этот класс трансконтинентальных дирижаблей (и других его класса) имеет длину 245 метров и требует экипаж от 40 до 61 человека. Он обычно может перевозить от 50 до 72 пассажиров в роскошных условиях.

| Dirigible | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Исполинский Гражданский |
| **Hull** | 10 |
| **Structure** | 85 |
| **Systems** | 5 |
| **Speed** | Неповоротливая |
| **Handling** | Геркулесова |
| **Traits** | [Воздушное](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Роскошное](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [ВВП](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Shields** | Нет |
| **Weapons** | Нет |

<br>

---

#### Ударный Вертолет

Традиционный Ударный Вертолет использует свою передовую технологию наблюдения для перехвата телефонных сигналов и сигналов беспроводного интернета, а также для отслеживания людей и транспортных средств даже в темноте, с помощью FLIR. Попытки уклониться от отслеживания с помощью Стелса являются Грозными.

| Assault Helicopter | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Крупный Военный |
| **Hull** | 11 |
| **Structure** | 50 |
| **Systems** | 3 |
| **Speed** | Умеренная |
| **Handling** | Легкая |
| **Traits** | [Воздушное](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Улучшенная Производительность](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Стелс](0006_Vehicles.md?id=stealth), [Превосходное Управление](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Комплекс Наблюдения](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [ВВП](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Shields** | Нет |
| **Weapons** | 1 Пулемет Гатлинга (3d6), 4 Ракеты (5d6) |

<br>

---

#### Многоцелевой Истребитель

Этот двухместный наземный истребитель (подобный De Havilland Mosquito) хорошо известен своей производительностью и универсальностью. Его бомбоотсек способен нести либо две 250-фунтовые бомбы (рассматривать как средние ракеты с дальностью 0), либо одну торпеду.

| Multi-Role Fighter | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Крупный Военный |
| **Hull** | 10 |
| **Structure** | 45 |
| **Systems** | 3 |
| **Speed** | Умеренная |
| **Handling** | Стандартная |
| **Traits** | [Воздушное](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Улучшенная Производительность](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **Shields** | Нет |
| **Weapons** | 4 Носовых Пулемета Гатлинга (4d6+3), 1 бомбоотсек (6d10 - см. описание) |

<br>

---

#### Межзвездный Фрахтовщик (Легкий Высокотехнологичный Транспорт)

Этот легкий транспорт требует минимального экипажа всего из двух человек, с местом для четырех дополнительных пассажиров. Здесь приведена стандартная серийная версия, однако многие владельцы применяют свои «специальные модификации», такие как скрытое грузовое пространство, Улучшенная Производительность, Превосходное Управление, Устойчивость к ЭМИ, Стелс и так далее.

| Interstellar Freighter | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Средний Гражданский Космический Корабль |
| **Hull** | 10 |
| **Structure** | 80 |
| **Systems** | 2 |
| **Speed** | Быстрая (Фактор Парсека 3) |
| **Handling** | Стандартная |
| **Traits** | [Воздушное](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Грузовое](0006_Vehicles.md?id=cargo), [СВЛ](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Космический Корабль](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [ВВП](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Shields** | 8 |
| **Weapons** | 2x Четверенные Лазерные Пушки-Турели (5d6) |


<br>

---

#### Генеральный Контактный Модуль (Сверхвысокотехнологичный Космический Корабль)

Этот чрезвычайно высокотехнологичный звездолет является физическим воплощением высокоразвитого искусственного Разума, который принимает форму двухкилометровой серии модулей, соединенных полем. Модули имеют индивидуальное назначение и включают жилые отсеки, строительные объекты, грузовые зоны, пищевые производства, развлекательные комплексы, ангарные отсеки и даже некоторые секретные подразделения, которые интеллект корабля редко, если вообще когда-либо, обсуждает. Он не нуждается в человеческом экипаже, но может с легкостью поддерживать население до 100 000 пассажиров. Многие пассажиры рождаются и умирают на борту Контактного Модуля: многие временны, приходят и уходят по своему желанию.

| General Contact Unit | |
| :- | :- |
| **Size / Type** | Колоссальный Гражданский Космический Корабль |
| **Hull** | 20 |
| **Structure** | 10,000 |
| **Systems** | 6 |
| **Speed** | Умеренная (Фактор Парсека 4. На этом технологическом уровне один Фактор равен 1 часу) |
| **Handling** | Грозная |
| **Traits** | [Воздушное](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Грузовое](0006_Vehicles.md?id=cargo), [Носитель](0006_Vehicles.md?id=carrier), [Строительное](0006_Vehicles.md?id=construction), [СВЛ](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Роскошное](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Космический Корабль](0006_Vehicles.md?id=space-craft),[Превосходное Управление](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Тяговый Луч](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **Shields** | 30 |
| **Weapons** | Нет, о которых он заботится упоминать |

<br>
