# Магия и Силы

Мастера Игры, желающие включить магию и/или суперсилы в свои игры, найдут в этом разделе основные правила для этого. Всегда лучше убедиться, что все участники игры согласны на включение магии или суперсил, и всегда продумать, какую игру это может создать.

---
## Как Работают Силы

Использование заклинания или суперсилы обычно требует затраты определенной формы энергии, черпаемой из запаса очков. Размер этого запаса равен характеристике POW персонажа, и в случае магов этот запас известен как Очки Магии; а для супергероев — Очки Силы. Использование магии или сил стоит определенное количество очков, которое вычитается из этого запаса, и когда запас пуст, больше заклинаний не может быть произнесено или силы не могут быть использованы, пока он не восстановится.

Магия восстанавливается на количество очков, равное Рейтингу Исцеления персонажа, в час, пока не достигнет уровня, равного POW персонажа. Это предполагает, что персонаж может полностью отдохнуть, не участвуя в других действиях, и не восстанавливается от усталости или травм. Если это не так, Мастер Игры может увеличить время, необходимое для восстановления Очков Магии/Силы, или снизить Рейтинг Исцеления.

Для суперсил Очки Силы восстанавливаются со скоростью одно очко за полную минуту отдыха, но персонажи также могут потратить Очко Удачи, чтобы немедленно восстановить 1d4+1 потерянных Очков Силы до своего максимума.

#### Произнесение Заклинаний

Заклинания произносятся с использованием навыка Магия; без него магия просто невозможна. Подготовка и произнесение заклинания требует одного Действия и успешной проверки Магии. Если проверка проваливается, заклинание не срабатывает и должно быть подготовлено и предпринято снова позже. Если проверка успешна, заклинание срабатывает, и Очки Магии вычитаются из запаса Очков Магии.

#### Использование Суперсил

Персонажи-супергерои обнаруживают, что их суперсила всегда работает, и поэтому не требует проверки для использования или затраты Очков Силы; однако, если они пытаются Усилить силу, тогда есть стоимость в Очках Силы.

---
## Начальные Силы и Изучение Новых

#### Маги

Маги начинают с 1d4+1 заклинаний, все из которых произносятся с использованием навыка Магия. Игрок и Мастер Игры должны обсудить, какие заклинания доступны и как персонаж их получил. Например, персонаж мог быть учеником местного мага или мог изучать магию на коленях у своей матери.

Можно изучать больше заклинаний, но изучение нового заклинания стоит 3 Проверки Опыта и занимает неделю целенаправленного изучения и практики. Новые заклинания должны быть изучены у учителя или из надежного источника (такого как свиток или гримуар, предназначенный для обучения новому заклинанию).

#### Супергерои

Для супергероев Мастер Игры и игрок должны решить, как персонаж получил свои силы, и каков источник силы (например, это может быть костюм специальной брони, способности, полученные в результате воздействия космических лучей, или генетическая мутация).

Супергерои начинают с набора основных сил, определяемых POW плюс другая Характеристика, основанная на источнике сил: CON для измененной физиологии (мутация, инопланетные виды, эксперименты) или INT для технологических или основанных на навыках сил (кибернетика, боевые костюмы, интенсивная тренировка и так далее). Смотрите таблицу ниже.

Основную силу можно обменять на два Усиления, которые могут быть применены к любой основной силе. Персонаж также может взять до двух Ограничений из списка, начинающегося в разделе Суперсилы, при этом одно предоставляет бонусное Усиление, или два предоставляют бонусную основную силу. Выбор сил и примеры Усилений перечислены в разделе [Суперсилы](0007_Magic.md?id=superpowers).

##### Таблица Суперсил

| POW+(CON или INT) | Основные Силы |
|:---:|:---:|
| 1-12 | 1 |
| 13-20 | 2 |
| 21-30 | 3 |
| 31-40 | 4 |
| 40+ | 5 |

---
## Магия

Всякий раз, когда персонаж желает использовать заклинание, он совершает проверку против своего навыка Магия. Произнесение занимает один ход, но количество используемых Очков Магии и успешность заклинания зависят от результата броска.

Если бросок Магии — это...

- **Критический Успех:** стоимость заклинания в Очках Магии равна нулю.
- **Успех:** заклинатель теряет 1 Очко Магии, и заклинание срабатывает.
- **Провал:** заклинатель теряет 1 Очко Магии, но заклинание не срабатывает.
- **Неудача:** заклинатель теряет 1d3 Очков Магии за заклинание, и заклинание проваливается.

Из-за их незначительного или мелкого характера все магические заклинания имеют по умолчанию Интенсивность и Магнитуду 1.

#### Ограничения на Магическую Емкость

Персонажи не имеют фактического предела на количество магических заклинаний, которые они могут изучить, при условии, что Мастер Игры разрешает им доступ к новым.

#### Заклинания

Заклинания определяются различными признаками, определяющими эффекты заклинания и любые конкретные ограничения. Каждое заклинание уникально, некоторые имеют меньше признаков, чем другие.

#### Длительность Заклинаний

Если заклинание не имеет признаков Концентрация или Мгновенное, оно имеет естественную длительность, которая длится всю сцену или действие, для которого заклинание было использовано. Некоторые заклинания имеют настраиваемую длительность, указанную в определении заклинания.

#### Признаки Магии

Признаки Магии следующие:

- **Концентрация:** Эффекты заклинания остаются в силе, если заклинатель продолжает концентрироваться на его поддержании. Концентрация требует, чтобы заклинатель был свободен от всех физических и умственных отвлечений: любое такое нарушение прерывает концентрацию, что приводит к немедленному рассеиванию заклинания.
- **Мгновенное:** Эффекты заклинания происходят немедленно. Оно не имеет длительности.
- **Дальнобойное:** Заклинания с признаком Дальнобойное могут быть произнесены на расстоянии до значения Магии персонажа в метрах. Заклинатель должен знать местоположение цели, например, "прячется за дверью": если он не может напрямую видеть или чувствовать цель заклинания, то проверка Магии становится на одну ступень сложнее.
- **Сопротивление (Выносливость, Уклонение, Сила Воли):** Любое заклинание, которое не легко принимается целью, может быть активно сопротивлено с использованием Выносливости, Уклонения или Силы Воли, как определено этим признаком. Чтобы успешно сопротивляться заклинанию, цель должна выиграть Противоположный Бросок соответствующего навыка против результата броска Магии заклинателя. Если цель проваливает бросок, то заклинание действует как обычно. Обратите внимание, что сопротивление обычно является пассивным действием, если используется Выносливость или Сила Воли. Если заклинание требует от цели Уклонения, то попытка Уклонения стоит Очко Действия. Цели без Очков Действия для траты на уклонение, следовательно, будут бессильны против эффекта заклинания.
- **Касание:** Заклинатель должен находиться в физическом контакте с целью во время произнесения заклинания. Если цель намерена сопротивляться физическому контакту, то заклинатель, скорее всего, не сможет завершить свое заклинание, если только какое-то конкретное обстоятельство не препятствует отступлению цели, такое как неожиданность или специальный эффект Захват. Заклинание касания просто нуждается в контакте с целью или ее носимыми предметами, чтобы сработать.

---
## Описания Заклинаний

#### Тревога

_Особая Длительность_

Наложение Тревоги на место, такое как комната или небольшая поляна, создает временную психическую связь между областью и заклинателем. Если в область проникает живое существо с SIZ больше 1, заклинатель автоматически узнает о нарушении, независимо от расстояния. Тревога обычно проявляется как отчетливое покалывание или умственное помутнение, которое разбудит заклинателя. Тревогу также можно использовать на отдельном объекте, срабатывая при прикосновении или перемещении.

#### Отмена

_Мгновенное, Дальнобойное_

Отмена используется для рассеивания другого заклинания в пределах досягаемости. Отмена может быть произнесена реактивно для нейтрализации наступательных заклинаний с использованием Реактивного Действия Контр-Магия.

#### Затуманивание

_Дальнобойное, Сопротивление (Сила Воли)_

Затуманивание вызывает замешательство в разуме телесной цели. Субъект заклинания испытывает трудности с ясным мышлением, забывая, где он находится, что делает и почему – часто впадая в несвязанные мысли. Затуманенные цели все еще могут действовать в самообороне, но не могут инициировать какую-либо конструктивную деятельность до окончания заклинания. Любая атака или угрожающее действие мгновенно прерывают заклинание, независимо от того, было ли оно направлено конкретно на затуманенную цель.

#### Острое Лезвие

_Касание_

Острое Лезвие накладывается на рубящее и колющее холодное оружие. Оно увеличивает урон оружия на одну ступень кубика и случайно оставляет заточенным лезвие после завершения заклинания. Это заклинание часто используется на инструментах, таких как лесорубные топоры, плуги и бритвы. Таким образом, наложение этого заклинания на кинжал увеличивает его урон до 1d6+1, тогда как то же заклинание на огромном топоре увеличит его до 2d8+2 урона. (1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10).

#### Удар

_Касание_

Удар подобен Острому Лезвию, но используется на оружии и инструментах, которые наносят тупой урон, а не режущий или колющий. Обычно используется для помощи при молотьбе зерна, валянии шерсти или аналогичной тяжелой работе.

#### Дыхание

_Касание_

Дыхание позволяет получателю задерживать дыхание на длительный период, чтобы он мог временно находиться во вредных средах, таких как под водой; или в атмосферах, загрязненных каменной пылью, газами, дымом или ядами. Заклинание длится максимум половину POW заклинателя в минутах, в течение которых получатель не может говорить, иначе дыхание теряется, и он должен немедленно начать дышать из окружающей среды, сталкиваясь с любыми существующими рисками – будь то удушье, утопление, отравление и т. д.

<details>

<summary>* Ошибки сообщества</summary>

_**Дыхание**_

_Исходное описание заклинания было следующим: "Дыхание позволяет получателю задерживать дыхание на длительный период, чтобы он мог временно находиться во вредных средах, таких как под водой; или в атмосферах, загрязненных каменной пылью, газами, дымом или ядами. Заклинание длится максимум половину POW заклинателя в минутах, в течение которых получатель не может говорить, иначе дыхание теряется, и он немедленно начинает задыхаться (или отравляться)."_

_Это можно было прочитать как наступательный эффект, срабатывающий в конце заклинания, что кажется противоречащим намерению авторов и шаблону таких заклинаний как утилит, а не оружия. Отсюда и исправление от сообщества выше. Мы обновим этот текст, если первоначальные авторы пересмотрят правило в его нынешнем виде._

</details>

#### Умиротворение

_Дальнобойное, Сопротивление (Сила Воли)_

Умиротворение пытается умерить страсти цели, возможно, гарантируя, что влюбленный поклонник не будет настаивать на своем, испуганный соперник не будет кричать о помощи или что оружие не будет выхвачено в гневе. Умиротворенный человек иначе не подвергается ментальному воздействию; таким образом, любое нападение или угрожающее действие все равно позволяет цели защищаться и даже атаковать, хотя они будут делать это спокойно и хладнокровно.

#### Охлаждение

_Мгновенное, Касание_

Охлаждение резко снижает температуру небольших объектов (не больше ладони заклинателя) до температуры ледяной воды. Полезно для быстрого охлаждения горячих предметов, напитков и так далее. Заклинание не замораживает объект и не наносит никакого ущерба его структуре: оно просто делает его очень холодным.

#### Тьма

_Концентрация, Дальнобойное_

Тьма создает область тени, равную POW в квадратных метрах, которая подавляет весь свет внутри нее. Этого объема достаточно, чтобы заполнить скромную комнату, часть коридора или образовать небольшое облако, если произнесено снаружи. Весь не магический свет, включая солнечный свет, проходящий внутрь или находящийся в пределах границы, уменьшается до эквивалента тусклого свечения.

#### Разрушение

_Мгновенное, Дальнобойное, Сопротивление (Выносливость)_

Разрушение используется для повреждения или разборки физических объектов без использования инструментов. Оно обычно применяется для отпугивания или убийства живых существ, таких как птицы или вредители. При успешном произнесении Разрушение наносит 1d3 урона одной случайной Зоне Попадания или общим Очкам Здоровья объекта. В обоих случаях урон игнорирует любую броню или естественную защиту.

#### Погасить

_Мгновенное, Дальнобойное_

Погасить немедленно тушит пламя и небольшие костры скромного размера и жара. Оно полезно для тушения свечей, фонарей, факелов или небольших костров для готовки, но не сработает на магических или более крупных, свирепых пожарах, таких как погребальные костры, горящие дома или пламя дракона.

#### Найти (X)

_Концентрация, Дальнобойное, Сопротивление (Особое)_

Найти имеет много вариаций; всегда специфичных и изучаемых как отдельные заклинания. Некоторые распространенные примеры приведены ниже. Оно работает путем настройки на естественные эманации существа или вещи, оповещая заклинателя о его присутствии в пределах действия заклинания. Найти может быть заблокировано плотными или толстыми материалами, такими как металл, или земля и камень толщиной не менее одного метра. Заклинание не может различать эмоции или мысли.

- *Найти Стрелы*: Находит боеприпасы, выпущенные охотниками, которые промахнулись мимо цели.
- *Найти Изъян*: Выявляет любые изъяны в объекте, такие как скрытые несовершенства или физические повреждения.
- *Найти Скот*: Определяет местонахождение конкретного типа животного. Можно сопротивляться Силой Воли.
- *Найти Добычу*: Определяет местонахождение драгоценных металлов и камней.
- *Найти Объект*: Определяет местонахождение потерянной личной вещи.
- *Найти Болезнь*: Определяет наличие болезни и недомогания, будь то магическое или обычное.

#### Огненная Стрела

_Касание_

Огненная Стрела заставляет все снаряды, брошенные или выпущенные получателем, загораться при выпуске. По сути, созданное для использования в качестве сигнальной ракеты, оно с тех пор превратилось в боевую магию. Снаряды под его воздействием добавляют дополнительно 1d3 урона, но гаснут, если пронзают плоть. Те, что попадают в легковоспламеняющийся материал, имеют шанс, равный навыку Народной Магии заклинателя, поджечь то, во что они вонзаются, например, деревянные щиты, соломенные крыши и так далее. Деревянные боеприпасы расходуются как часть заклинания.

#### Огненный Клинок

_Касание_

Огненный Клинок подобен Огненной Стреле, но накладывается на ручные инструменты и холодное оружие. Первоначальное назначение заклинания — стерилизация хирургических инструментов, помощь в подсечно-огневом земледелии или обеспечение освещения в темноте без необходимости носить дополнительный источник света. Если наложено на оружие, оно наносит дополнительно 1d3 урона и имеет шанс поджечь легковоспламеняющиеся материалы, если удерживать его на них в течение нескольких раундов (см. Огонь в Разделе Игровой Системы). Оружие с деревянной рукоятью под действием Огненного Клинка будет расходоваться как часть заклинания.

#### Клей

_Касание_

Клей склеивает два твердых, неодушевленных объекта на время действия заклинания, например, колесо телеги к оси или дверь к дверной раме. Под воздействием заклинания предметы, какими бы разными они ни были, не могут быть разъединены, если только что-то активно не попытается их разорвать. В этом случае заклинание обладает навыком Сила, равным пятикратному POW заклинателя, и проваливается, когда против него выступает превосходящая Сила, побеждая его в Противоположном Броске. Как только заклинание завершается или проваливается, предметы разделяются совершенно невредимыми.

#### Исцеление

_Мгновенное, Касание_

Исцеление имеет несколько различных эффектов в зависимости от характера недуга, на который оно применяется. Если субъект страдает от незначительного недомогания, такого как головная боль, боль в спине, похмелье, простуда, бородавки и так далее, то симптомы немедленно снимаются. Наложенное на место, страдающее от Незначительной Раны, оно мгновенно восстанавливает все потерянные Очки Здоровья. Против Серьезных или Тяжелых Ран Очки Здоровья не восстанавливаются. Однако заклинание стабилизирует области, остановит все кровотечения и предотвратит неминуемую смерть от невнимательности.

#### Зажигание

_Мгновенное, Дальнобойное_

Зажигание работает только с легковоспламеняющимся неорганическим веществом, заставляя небольшой объект или область размером с ладонь вспыхнуть пламенем. В зависимости от того, что было подожжено, после возгорания пламя может затем распространяться, если не будет потушено или каким-либо образом противодействовать. Это заклинание обычно используется для зажигания свечей, факелов или фонарей издалека. Его также можно использовать для разведения костра или приготовления пищи в неблагоприятных условиях, таких как использование сырой растопки или при сильном ветре.

#### Открытие

_Мгновенное, Касание_

Открытие магически отпирает любое устройство, которое в настоящее время закреплено механическим засовом или замком. Оно не действует на магически запертые объекты, только на обычные. Заклинание влияет только на одно крепление, поэтому, если объект закреплен несколькими замками и засовами, заклинание нужно будет произносить для каждого из них.

#### Свет

_Концентрация, Дальнобойное_

Свет должен быть наложен на неодушевленный объект (это может быть ветка, лезвие меча, наконечник копья, факел и так далее). Он производит достаточно света, чтобы осветить область, как от фонаря. Его также можно наложить непосредственно против заклинания Тьма, чтобы противодействовать ему. В этом случае оба заклинания расходуются, оставляя окружающий свет освещать область.

#### Замок

_Особая Длительность, Касание_

Замок магически закрепляет любое устройство, которое уже имеет механический засов или замок. Запертое устройство может быть открыто только заклинателем и не может быть взломано обычными средствами (например, вором с помощью отмычек), поскольку магия делает механизм неподвижным; однако его все еще можно взломать, сломав объект, в который установлен замок. Магия остается в силе до тех пор, пока заклинатель не откроет его, после чего устройство должно быть подвергнуто повторному наложению Замка для восстановления чар. Очко Магии, использованное для наложения Замка, не восстанавливается до тех пор, пока заклинание не будет рассеяно или не завершится естественным образом.

#### Фантом

_Концентрация, Дальнобойное_

Фантом позволяет заклинателю сплетать нематериальные или почти невесомые объекты, чтобы они принимали форму или призрачный облик. Таким образом, спектральная фигура может быть соткана из естественного тумана, или лицо образовано в куче опавших листьев. Помимо этого, заклинание имеет мало эффекта, кроме как пугать, интриговать или сбивать с толку тех, кто его видит.

#### Сон

_Сопротивление (Выносливость), Касание_

Сон погружает получателя в глубокий, мирный сон. Он не действует на существ с SIZ больше POW заклинателя. Если цель не сопротивляется, она спит количество часов, равное половине POW заклинателя. Однако заклинанию требуется 1d3 раунда, чтобы подействовать, прежде чем цель потеряет сознание. Любая попытка наложить это заклинание в боевой ситуации автоматически проваливается.

#### Бодрость

_Касание_

Бодрость заставляет получателя чувствовать себя живым и энергичным, используясь для компенсации эффектов напряженного физического труда. На время действия заклинания все эффекты Усталости, полученные от тяжелой работы, игнорируются (но возвращаются при рассеивании заклинания).

#### Ведьмин Взгляд

_Дальнобойное, Сопротивление (Сила Воли)_

Ведьмин Взгляд позволяет заклинателю видеть активную магию, зачарованные предметы и невидимые сущности (хотя такие вещи являются просто теневыми изображениями), которые находятся в пределах досягаемости и прямой видимости. Он также может проникать сквозь иллюзии или распознавать истинный облик существ-оборотней. Существа, желающие оставаться скрытыми или замаскированными, должны выиграть Противоположный Бросок своей Силы Воли против броска заклинания.

---
## Суперсилы

Включенные здесь суперсилы предоставляют основную силу, которая либо всегда активна, либо может быть активирована по желанию. Основные силы также могут иметь особые приемы, называемые Усилениями, которые требуют затраты Очков Силы для активации. Персонаж, достигший 0 Очков Силы, не может использовать Усиления или любые основные силы, требующие затрат, пока Очки Силы не будут восстановлены.

Ограничения — это необязательные недостатки, которые могут быть наложены на персонажа, основные силы или Усиления. Каждое Ограничение подробно описывает обстоятельства, при которых оно применяется, и Мастер Игры должен одобрить любое выбранное Ограничение.

Персонаж также может взять до двух Ограничений из списка ниже, при этом одно предоставляет бонусное Усиление, или два предоставляют бонусную основную силу.

---
## Описания Сил

#### Анимация

Оживите 2 кубических метра неживых материалов в пределах POW в метрах, чтобы создать конструкт, обычно в гуманоидной форме. Стоимость в Очках Силы равна значению брони самого ценного используемого материала, которое также является базовым значением брони конструкта. Конструкты имеют базовые STR 2d6+16 (23), SIZ 1d6+12 (15) и DEX 1d6+8 (11), а Очки Здоровья определяются как обычно. Персонаж должен использовать действия для управления конструктом, и он использует навыки персонажа для любых бросков. Если конструкт получает Серьезное Ранение в грудь или живот, сделайте противопоставленную проверку Выносливости против броска атаки. В случае неудачи конструкт немедленно падает. Примерные значения Брони/Стоимость Очков Силы:

| Значения Брони | Стоимость Очков Силы |
|:---|:---:|
| Пластик или мягкое дерево | 2 |
| Бетон или твердое дерево | 4 |
| Мягкий металл или камень | 6 |
| Твердый металл | 8 |

**Усиление:** Потратьте 2 Очка Силы, чтобы мгновенно переместить конструкт к другому источнику того же материала в пределах POW в метрах.

#### Боевой Эксперт

Выберите один тип боевой экспертизы из списка ниже, плюс один за каждое потраченное усиление.

- Экспертиза ближнего боя предоставляет одно бонусное Очко Действия, которое может быть использовано только для защиты, и эффективный размер оружия увеличивается на одну ступень для атак и парирований.
- Экспертиза дальнего боя уменьшает ситуационные модификаторы на две ступени вместо одной при прицеливании, и время перезарядки дальнобойного оружия уменьшается на один.

**Усиление:** Потратьте 2 Очка Силы, чтобы получить дополнительное Очко Действия, которое может быть использовано только для Атаки или Подготовки Оружия.

#### Долговечность

Очки здоровья рассчитываются с использованием CON+SIZ+POW, а Скорость Исцеления рассчитывается с использованием CON+половина POW, округленная в большую сторону.

**Усиление:** Потратьте 2 Очка Силы в качестве свободного действия, чтобы восстановить Скорость Исцеления в потерянных Очках Здоровья или потерянный уровень Усталости.

#### Управление Стихиями

Выберите конкретный материал или тип энергии. Потратьте действие, чтобы управлять до половины POW в кубических метрах элемента в пределах POW метров. Может изменять основную форму или создавать сложные фигуры с успешной проверкой Ремесло (конкретный элемент). При создании выберите либо атаку ближнего боя, либо дальнюю атаку. Атака ближнего боя имеет очень большой радиус действия, а дальняя атака имеет дальность 8/24/100, затем выберите любые два Боевых Эффекта. Урон и сила/размер определяются POW: 8 или менее: 1d4/М, 9-12: 1d6/С, 13-15: 1d8/С, 16-18: 1d10/Б, 19+: 1d12/Б.

**Усиление:** Потратьте 3 Очка Силы, чтобы окутать персонажа элементом на сцену. Твердые материалы получают значение брони, равное одной пятой POW, округленной в большую сторону. Если это энергия, безоружные атаки наносят дополнительный урон, равный базовому урону силы, а безоружные атаки против персонажа наносят такой же урон используемой конечности.

#### Энергетический Взрыв

Выпускает взрывы определенного типа энергии на дальность 10/30/120 и выбирает два Боевых Эффекта для применения во время создания. Урон и сила определяются POW персонажа: 8 или менее: 1d6/М, 9-12: 1d8/С, 13-15: 1d10/С, 16-18: 1d12/Б, 19+: 2d6/Б. Для попадания персонаж бросает против применимого Боевого Стиля для силы или использует Безоружный Бой.

**Усиление:** Потратьте 2 Очка Силы и действие, чтобы нанести +1d6 урона следующей атакой энергетического взрыва.

#### Улучшенные Реакции

Получите бонус к броскам инициативы, равный критическому диапазону навыка Атлетика, и никогда не оказывайтесь в положении лежа после использования Уклонения.

**Усиление:** Потратьте 1 Очко Силы, чтобы следующая проверка Атлетики или Акробатики стала на одну ступень сложности легче.

#### Улучшенная Скорость

Увеличьте базовое движение на множитель, основанный на DEX+POW. Максимальная скорость вне боя равна десятикратному модифицированному движению в километрах в час.

DEX+POW: 12 или менее: x2, 13-24: x3, 25-36: x4, 37+: x5.

**Усиление:** Потратьте 2 Очка Силы, чтобы получить дополнительное Очко Действия, которое может быть использовано только для Изменения Дистанции, Перемещения или Маневрирования.

#### Улучшенная Сила

Бонус к урону рассчитывается с использованием STR+SIZ+POW, а максимальный подъем определяется STR+POW персонажа: 12 или менее: 1 тонна, 13-24: 2 тонны, 25-36: 3 тонны, 37+: 5 тонн. Безоружные атаки считаются крупными, а размер или сила холодного и брошенного оружия увеличиваются на единицу.

**Усиление:** Потратьте 3 Очка Силы, чтобы удвоить максимальный подъем для одного действия или задачи.

#### Полет

Получите скорость полета, равную POW в метрах, с максимальной скоростью вне боя, равной десятикратному движению в километрах в час.

**Усиление:** Потратьте 3 Очка Силы во время воздушного действия Перемещение, чтобы инициировать атакующую атаку во время движения.

#### Обостренное Чувство

Выберите одно чувство. Проверки Восприятия с этим чувством на одну ступень навыка легче.

**Усиление:** Потратьте 2 Очка Силы, чтобы использовать основную силу для другого чувства.

#### Врожденная Броня

Предоставляет значение брони всем областям, равное одной трети CON, округленное в большую сторону. Персонажи могут выбрать уменьшение значения области на два пункта, чтобы добавить его к другой области; например, снизив значение своей правой руки, чтобы добавить его к голове.

**Усиление:** При ударе атакой получите дополнительное очко брони против нее за каждое потраченное 1 Очко Силы.

#### Жизнеобеспечение

Получите иммунитет к двум условиям окружающей среды или биологическим потребностям.

**Усиление:** Получите иммунитет к двум дополнительным средам или требованиям.

#### Везучий

Рассчитайте базовые Очки Удачи с CHA и половиной POW, округленной в большую сторону.

**Усиление:** При выпадении дублей потратьте 3 Очка Силы, чтобы получить временное Очко Удачи, которое должно быть использовано до конца сцены.

#### Регенерация

Восстанавливайте одно Очко Здоровья всем раненым областям в начале каждого раунда, если область не получила Тяжелое Ранение.

**Усиление:** Войдите в исцеляющий транс и тратьте 1 Очко Силы в час, чтобы восстановить одно Очко Здоровья области с Тяжелым Ранением.

#### Савант

Выберите три навыка с одной общей характеристикой, и проверки с ними становятся на одну ступень легче.

**Усиление:** При использовании специализированного навыка, такого как Ремесло или Наука, который также является навыком Саванта, потратьте 3 Очка Силы, чтобы получить специализацию, которой у персонажа нет, для одной задачи на том же уровне, что и навык Саванта.

#### Телепортация

Телепортируйтесь в любую видимую точку в пределах POW в метрах как действие перемещения.

**Усиление:** Потратьте 2 Очка Силы, чтобы телепортироваться до половины POW в метрах, округленной в большую сторону, как свободное действие.

#### Парообразная Форма

В качестве действия превратитесь в облако пара или мелких частиц, которое неспособно взаимодействовать с физическим миром, но невосприимчиво к физическим атакам. Получите скорость полета, равную одной трети POW в метрах, и проходите сквозь отверстия любого размера. Энергетические атаки наносят половину урона Очкам Силы персонажа. Если Очки Силы уменьшаются до 0, персонаж возвращается в твердое состояние и должен успешно пройти Сложную проверку Выносливости, иначе он потеряет сознание на 1d6+1 минут.

**Усиление:** Потратьте 3 Очка Силы, чтобы затвердеть одну зону попадания на одно действие.

---
## Ограничения

#### Стоимость Активации

Персонаж тратит 2 Очка Силы на активацию основной силы или увеличивает стоимость усиления на 2 Очка Силы. Альтернативно, непрерывная сила стоит 1 Очко Силы в начале каждого хода для поддержания.

#### Внешний Источник Силы

Источник сил персонажа — это артефакт или устройство. Если источник маленький или ручной, он уязвим для Специальных Эффектов, таких как Обезоруживание или Отнятие Оружия. Если он большой, требуется как минимум одна минута, чтобы надеть или активировать его, прежде чем можно будет использовать силы.

#### Роковой Недостаток

Персонаж должен потреблять или контактировать с веществом каждые четыре часа, иначе он страдает от уровня Усталости. Успешная проверка Выносливости может предотвратить это, но сложность этой проверки увеличивается на одну ступень за каждые дополнительные четыре часа, в течение которых требование не выполняется.

#### Ограниченный Контроль

При действиях, связанных с силой или усилением, диапазон критического провала персонажа увеличивается до 90-00.

#### Ограниченная Сила

Сила или усиление работают только при определенных условиях или имеют уменьшенный эффект, определяемый Мастером Игры.

#### Физическое Ограничение

Персонаж имеет постоянное ограничивающее состояние, такое как слепота, постоянная потеря Очков Здоровья в области или сниженная подвижность.

#### Уязвимость

Персонаж получает двойной урон от определенной формы атаки. Альтернативно, персонаж должен совершать Сложные проверки Выносливости каждый ход, находясь в 5 метрах от определенного вещества, иначе он страдает от уровня Усталости.