# Системный ресурсный документ Mythras Imperative

---
## Введение

_Mythras Imperative_ — это открытая, лицензированная ORC версия свода правил _Mythras_. Этот документ предлагает исчерпывающий, но не исчерпывающий, набор правил, включая создание персонажей, навыки, правила для определенных типичных ситуаций, бой и магию — более чем достаточно, чтобы как игроки, так и Мастера Игры могли начать, и сформировать прочную основу для дальнейшего развития. _Mythras Imperative_ совместим с основными правилами Mythras и другими ORC-лицензированными процентными игровыми системами. Его сопутствующий том, _Classic Fantasy Imperative_, также полностью совместим и выпущен под ORC, что означает, что два Imperative можно легко комбинировать.

Переводы, отличные от английского, выполнены с помощью ИИ. Вклад сообщества приветствуется!

---
## Лицензирование ORC

_Mythras Imperative_ публикуется под лицензией ORC. Лицензия ORC предоставляет создателям игр способ открыто делиться механикой своих игр и позволяет конечным пользователям свободно использовать, изменять и повторно делиться адаптациями этой игровой механики.

То, что открыто распространяется под ORC, известно как _**Лицензированный Материал**_, и включает в себя широкие функциональные элементы игры, такие как блоки характеристик, игровые правила, атрибуты персонажей, а также методы и системы, присущие игре, а также всё остальное, что лицензиар явно хочет предоставить. Лицензия широка и позволяет использовать Лицензированные Материалы глобально в связи с печатными книгами, видеоиграми, подкастами, ИИ или любой другой технологией, которая может существовать или быть создана в будущем. Основная часть контента, найденного в _Mythras Imperative_, составляет Лицензированный Материал.

То, что _не_ распространяется под ORC, известно как _**Зарезервированный Материал**_ и включает товарные знаки, лор мира, сюжетные арки, отличительных персонажей и визуальное искусство. Мы перечислили Зарезервированный Материал в Уведомлении ORC ниже.

Согласно лицензии ORC, вы можете использовать, делиться, адаптировать и развивать Лицензированный Материал по своему усмотрению, при условии, что вы предоставите надлежащее указание авторства в форме уведомления в вашей опубликованной работе. Это уведомление как указывает на вышестоящих лицензиаров и их вклад в работу, так и предоставляет простой способ для конечных пользователей указать автора работы, в которой появляется уведомление. Используя материал, лицензированный под ORC, вы автоматически соглашаетесь лицензировать свою игровую механику в своей опубликованной работе на тех же условиях. Если вы разрабатываете свой собственный Зарезервированный Материал, это ваша исключительная собственность.

---
#### Уведомление ORC

_Mythras Imperative_ лицензируется в соответствии с лицензией ORC, хранящейся в Библиотеке Конгресса и доступной онлайн на различных ресурсах, включая [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) и другие.

Все гарантии отклоняются, как это изложено в документе.

---
#### Атрибуция

Этот продукт основан на следующем Зарезервированном Материале:

_Mythras_, The Design Mechanism Copyright 2016, Автор: Pete Nash, и Lawrence Whitaker

Если вы используете наш Лицензированный Материал в своих опубликованных работах, пожалуйста, укажите нас следующим образом:

_Основано на Mythras Imperative, Авторы: Pete Nash и Lawrence Whitaker, опубликовано The Design Mechanism, Copyright 2023_

---
#### Зарезервированный Материал

Обратите внимание, что родительские игры _**Mythras Imperative**_, _**Classic Fantasy**_ и _**Mythras**_, опубликованные The Design Mechanism, обозначены как Зарезервированный Материал в соответствии с лицензией ORC.

Если вы хотите использовать контент, найденный в _**Classic Fantasy**_ или _**Mythras**_, пожалуйста, свяжитесь с The Design Mechanism относительно отдельной лицензии _Mythras Gateway License_, которая позволяет получить доступ к Зарезервированному Материалу без выплаты роялти, но с некоторыми условиями относительно одобрений и атрибуции.

Следующие также считаются Зарезервированным Материалом:

_**Mythras Imperative**_ – как название, за исключением случаев использования в атрибуции, включая его логотип.

_**Mythras**_ – как название, за исключением случаев использования в атрибуции, включая его логотип.

_**Все иллюстрации, графика и фирменный стиль**_, найденные в _Mythras Imperative_

---
## Новичкам в d100?

_Mythras Imperative_ — это система d100 или процентная система. Процентные кубики, или 1d100, используются для разрешения ключевых действий — использования навыков, боя, сотворения заклинаний и так далее. Это система «бросок-под», что означает, что целевое число выражается в процентах (например, Атлетика 65%), и как Мастер Игры, так и игрок стремятся бросить равное или меньшее число, используя 1d100, чтобы добиться Успеха. Довольно легко заменить 1d100 на d20, если это предпочтительнее, и все проценты можно разделить на 5 (округляя в большую сторону), чтобы получить целевое число для броска d20. Атлетика 65% станет Атлетикой 13 в нашем примере.

Однако 1d100 предлагает большую гибкость и нюансы, которые лежат в основе всей игры, поэтому наша рекомендация — сначала попробовать подход с 1d100. Хотя это может показаться нелогичным — бросать _меньше_ чего-либо (во многих играх обычно чем выше, тем лучше!), наличие целевого числа, выраженного в процентном диапазоне, в который нужно попасть, делает легким и простым определение ваших шансов на успех и позволяет использовать довольно много «трюков с кубиками», таких как Противостоящие Броски, Критические Успехи и Провалы, а также несколько других вещей, рассмотренных позже в этих правилах. Процентные ролевые игры существуют с самых ранних дней ролевых игр и являются прочно устоявшейся игровой системой с проверенной и испытанной основной механикой, которая гибка, интуитивна и обычно уходит на второй план во время игры.

---
## Упрощение

Владельцы _**Mythras**_ со стажем заметят, что в некоторых местах правила _Mythras Imperative_ были упрощены. Это сделано для того, чтобы Мастер Игры мог быстрее представить игру новым игрокам с минимальными хлопотами.

---
## Округление чисел и результатов

В некоторых случаях вам потребуется делить числа — обычно это значение навыка (например, для определения Критического Успеха, который составляет 1/10 от значения навыка). Всякий раз, когда результат деления создает дробь, всегда округляйте до целого числа в большую сторону. Так, например, 1/10 от 63% равно 6.3; это округляется до 7.

---
## Используемые кубики

_Mythras Imperative_ использует стандартный набор многогранных кубиков: d4, d6, d8, d10, d12, d20 и d100. Кроме того, требуются следующие кубики:

d2: Бросьте любой кубик. Нечетное число равно 1, четное — 2. Или подбросьте монету.

d3: Бросьте шестигранный кубик; 1-2 = 1, 3-4 = 2, 5-6 = 3