# চরিত্রসমূহ

_Mythras Imperative_ খেলায় প্রত্যেক খেলোয়াড় একটি চরিত্র নিয়ন্ত্রণ করে। একটি চরিত্র হলো খেলোয়াড়ের আত্ম-অহং, এবং সাধারণত খেলোয়াড়ের শারীরিক ও মানসিকভাবে থেকে অনেক ভিন্ন হয়। চরিত্রের জাতি বিভিন্ন হতে পারে, খেলার প্রেক্ষাপট অনুযায়ী; একটি ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে কেবল মানুষ থাকবে, যেখানে একটি ফ্যান্টাসি প্রেক্ষাপটে ডোয়ার্ফ, এল্ফ এবং এমনকি লিজার্ডম্যানও থাকতে পারে। মৌলিক চরিত্রটি বিভিন্ন উপাদানের একটি সিরিজের মাধ্যমে সংজ্ঞায়িত হয় যা চরিত্রের ক্ষমতা বর্ণনা করে। এই উপাদানগুলি হল:

- **বৈশিষ্ট্যসমূহ:** যেমন শক্তি বা আকর্ষণ
- **গুণাবলী:** যেমন উচ্চতা বা চলন
- **দক্ষতা:** মৌলিক ক্ষমতার বিশেষজ্ঞতা

এই উপাদানগুলির বেশিরভাগই সংখ্যা দ্বারা বর্ণিত হয়, এবং কিছু অন্যদের উপর নির্ভরশীল বা তাদের দ্বারা গণনা করা হয়। প্রতিটি উপাদানের অর্থ কী, এবং কিভাবে সেগুলি নির্ধারিত হয়, তা নিম্নলিখিত বিভাগগুলিতে বর্ণনা করা হয়েছে।

---
## ধাপ ১: চরিত্রের ধারণা

শুরু করার একটি ভালো জায়গা হল আপনি কেমন চরিত্র খেলতে চান সে সম্পর্কে একটি ধারণা থাকা: হয়তো একজন চতুর যোদ্ধা, অথবা একজন ধূর্ত চোরাকারবারী। হয়তো আপনি একজন অধ্যবসায়ী শিক্ষাবিদ, অথবা একজন জ্ঞানী জাদুকরকে পছন্দ করেন। এই পর্যায়ে আপনার চরিত্রের ধারণাটি বিস্তারিত হওয়ার প্রয়োজন নেই; কেবল একটি ধারণা যা সংস্কৃতি এবং পেশার মতো নির্দিষ্ট পছন্দগুলিকে নির্দেশ করতে সাহায্য করবে।

---
## ধাপ ২: বৈশিষ্ট্যসমূহ

প্রত্যেককে সাতটি বৈশিষ্ট্য দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয় যা আপনার চরিত্র সম্পর্কে কিছু তথ্য দেয়; তারা কতটা শক্তিশালী বা দ্রুত; কতটা বুদ্ধিমান বা স্বাস্থ্যবান। বৈশিষ্ট্যগুলি প্রতিটি _Mythras_ _Imperative_ চরিত্রের মূলে থাকে এবং গুণাবলী ও দক্ষতার মতো অন্যান্য উপাদানগুলির ভিত্তি তৈরি করে। সাতটি বৈশিষ্ট্য হল:

- শক্তি (STR)
- গঠন (CON)
- আকার (SIZ)
- চতুরতা (DEX)
- বুদ্ধিমত্তা (INT)
- ক্ষমতা (POW)
- আকর্ষণ (CHA)

বৈশিষ্ট্যগুলি গণনা করার আগে, নিম্নলিখিত বিভাগটি প্রতিটি কী বোঝায় তা ব্যাখ্যা করে।

#### শক্তি (STR)

STR শারীরিক শক্তিকে বোঝায়: একজন কতটা তুলতে পারে, কতটা জোরে আঘাত করতে পারে ইত্যাদি। STR হলো ক্ষতির সংশোধকের একটি উপাদান। যদি একটি চরিত্রের STR শূন্যে নেমে আসে তবে তার বস্তু সরাতে বা তুলতে অক্ষমতা দেখা যায়।

#### গঠন (CON)

CON হলো স্বাস্থ্য এবং সহনশীলতার পরিমাপ। হিট পয়েন্ট এবং আরোগ্য লাভের হার নির্ধারণে CON একটি উপাদান। যদি কোনো কারণে CON শূন্যে নেমে আসে তবে চরিত্রটি মারা যায়।

#### আকার (SIZ)

SIZ ভর পরিমাপ করে এবং উচ্চতা ও ওজন নির্দেশ করতে সাহায্য করে। হিট পয়েন্ট নির্ধারণে SIZ ব্যবহৃত হয়, কারণ বড়, ভারী প্রাণীদের ক্ষতির বিরুদ্ধে বেশি সহনশীলতা থাকে। SIZ একটি চরিত্রের ক্ষতির সংশোধক নির্ধারণেও ব্যবহার করা যেতে পারে, কারণ ভর একটি আঘাতের শক্তি বাড়াতে সাহায্য করে।

#### চতুরতা (DEX)

চটপটেতা, ভারসাম্য এবং প্রতিচ্ছবি DEX দ্বারা পরিমাপ করা হয়। এটি অ্যাকশন পয়েন্ট এবং ইনিশিয়েটিভের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক। যদি একটি চরিত্রের DEX শূন্যে নেমে আসে, তবে সে কার্যকরী পক্ষাঘাতের শিকার হয়।

#### বুদ্ধিমত্তা (INT)

INT হলো জ্ঞানীয় ক্ষমতার পরিমাপ। যাদের INT স্কোর কম তারা অগত্যা নির্বোধ নয়, তবে তারা তাদের বুদ্ধিমত্তাকে কতটা সৃজনশীলভাবে ব্যবহার করতে পারে সে বিষয়ে সীমাবদ্ধ থাকতে পারে। অ্যাকশন পয়েন্ট এবং ইনিশিয়েটিভ গণনার একটি উপাদান হলো INT। যদি INT শূন্যে নেমে আসে, চরিত্রটি সম্পূর্ণ বুদ্ধিমত্তাহীন হয়ে পড়ে।

#### ক্ষমতা (POW)

POW হলো একটি চরিত্রের আত্মা, স্পিরিট, অভ্যন্তরীণ ড্রাইভ, বা জাদুর ক্ষমতা পরিমাপ। POW একটি চরিত্রের ম্যাজিক পয়েন্ট এবং লাক পয়েন্ট নিয়ন্ত্রণ করে। যদি একটি চরিত্রের POW কখনো শূন্যে নেমে আসে, তবে সে সমস্ত স্বাধীন ইচ্ছা হারিয়ে ফেলে।

#### আকর্ষণ (CHA)

আকর্ষণ হলো উপস্থিতি এবং ব্যক্তিত্বের পরিমাপ এবং এটি শারীরিক চেহারার উপর নির্ভরশীল নয়। CHA একটি চরিত্রের অভিজ্ঞতা সংশোধককে প্রভাবিত করে। যদি CHA কখনো শূন্যে নেমে আসে, চরিত্রটি অন্যদের সাথে সামাজিকভাবে যোগাযোগ করতে পারে না, এতটাই কষ্টকরভাবে লাজুক বা অসামাজিক হয়ে পড়ে যে তাদের উপেক্ষা করা হয় বা এমনকি তাড়িয়ে দেওয়া হয়।

---
### বৈশিষ্ট্যসমূহ গণনা করা

প্রতিটি বৈশিষ্ট্যের একটি সংখ্যাসূচক মান থাকে যা এর ক্ষমতা নির্ধারণ করে। প্রতিটি ডাইস স্কোরের পরে বন্ধনীতে থাকা সংখ্যাটি হলো জাতিগত গড় এবং এটি আপনার চরিত্রের ফলাফলকে তাদের প্রজাতির অন্যান্য সদস্যদের সাথে তুলনা করার জন্য একটি পরিমাপ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। আপনার বৈশিষ্ট্যগুলি নির্ধারণের জন্য নিম্নলিখিত পরামর্শগুলি অন্তর্ভুক্ত:

- **ডাইস রোল:** STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW, এবং CHA-এর জন্য ডাইস রোল করুন, প্রতিটি রোল করা স্কোরকে যেমন আসে তেমন গ্রহণ করুন। যেহেতু এই রোলগুলির ফলাফল কিছুটা এলোমেলো হতে পারে, তাই ডাইস রোল করার পরে চরিত্রের ধারণা সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নেওয়া প্রায়শই ভাল। অন্যথায়, চূড়ান্ত বৈশিষ্ট্যগুলি পূর্বপরিকল্পিত ভূমিকাকে বাদ দিতে পারে। STR, CON, DEX, POW, এবং CHA-এর জন্য 3d6 রোল করুন; তারপর SIZ এবং INT-এর জন্য 2d6+6 রোল করুন।
- **ডাইস রোল, অ্যাসাইন:** উপরের মতো, তবে খেলোয়াড় একই ডাইস রেঞ্জের বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে মান বিনিময় করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, একটি মানব চরিত্র তৈরি করার সময়, খেলোয়াড় STR, CON, DEX, POW, এবং CHA-এর মধ্যে মান পরিবর্তন করতে পারে, কারণ তাদের 3d6 রেঞ্জ রয়েছে, অথবা SIZ এবং INT-এর মধ্যে, যাদের 2d6+6 রেঞ্জ রয়েছে — কিন্তু তাদের সর্বদা একই ডাইস রেঞ্জ গ্রুপ থেকে হতে হবে; আপনি এক গ্রুপ থেকে অন্য গ্রুপে রোল পরিবর্তন করতে পারবেন না।
- **ডাইস রোল, হাই:** STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW, এবং CHA-এর জন্য নির্দেশিত অতিরিক্ত একটি ডাইস রোল করুন এবং প্রতিটি থেকে সর্বনিম্ন ফলাফল বাদ দিন।
- **পয়েন্টস বিল্ড:** খেলোয়াড়রা 80 পয়েন্টের একটি পূর্বনির্ধারিত পুল থেকে বৈশিষ্ট্যের স্কোর বরাদ্দ করে। বৈশিষ্ট্যগুলি সর্বনিম্ন রোল করা মানের চেয়ে কম বা সর্বোচ্চ মানের চেয়ে বেশি হতে পারে না।

---
## ধাপ ৩: গুণাবলী

প্রতিটি চরিত্রের এক সেট গুণাবলীও থাকে। এগুলি বৈশিষ্ট্যগুলি থেকে প্রাপ্ত বা তাদের দ্বারা নির্ধারিত ক্ষমতা যা খেলার কিছু নির্দিষ্ট বিষয় নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত হয়।

#### অ্যাকশন পয়েন্ট

একটি চরিত্র কম্ব্যাট রাউন্ডে কতবার কাজ করতে পারে তা অ্যাকশন পয়েন্ট দ্বারা নির্ধারিত হয়। সমস্ত _Mythras_ _Imperative_ চরিত্রের 2 অ্যাকশন পয়েন্ট আছে।

#### ক্ষতির সংশোধক

বৃহত্তর এবং শক্তিশালী চরিত্র ও প্রাণীরা নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে অতিরিক্ত ক্ষতি লাভ করতে পারে; বিপরীতে, দুর্বল এবং ছোট চরিত্রগুলি তাদের দ্বারা সৃষ্ট ক্ষতি কমাতে পারে। ক্ষতির সংশোধক সাধারণত যুদ্ধের পরিস্থিতিতে ব্যবহৃত হয় তবে বস্তু ভাঙার চেষ্টা করার সময়ও ব্যবহার করা যেতে পারে। ক্ষতির সংশোধক হলো একটি অতিরিক্ত ডাইস রোল যা অস্ত্র বা সরঞ্জামের দ্বারা সৃষ্ট ক্ষতির সাথে যোগ বা বিয়োগ করা হয়। যদি একটি নেতিবাচক ক্ষতির সংশোধক একটি অস্ত্রের ক্ষতি শূন্য বা তার নিচে নিয়ে আসে, তবে কোনো ক্ষতিই করা হয় না।

STR এবং SIZ যোগ করুন এবং নিচের ক্ষতির সংশোধক সারণীটি দেখুন।

##### ক্ষতির সংশোধক সারণী

| STR+SIZ | ক্ষতির সংশোধক |
| :--: | :--: |
| 5 বা কম | –1d8 |
| 6–10 | –1d6 |
| 11–15 | –1d4 |
| 16–20 | –1d2 |
| 21–25 | +0 |
| 26–30 | +1d2 |
| 31–35 | +1d4 |
| 36–40 | +1d6 |
| 41–45 | +1d8 |
| 46–50 | +1d10 |
| 51–60 | +1d12 |
| 61–70 | +2d6 |
| 71–80 | +1d8+1d6 |
| 81–90 | +2d8 |
| 91–100 | +1d10+1d8 |
| 101–110 | +2d10 |
| 111–120 | +2d10+1d2 |
| প্রতি 10 পয়েন্টে | অগ্রগতি চালিয়ে যান |

#### অভিজ্ঞতা সংশোধক

খেলার সময় চরিত্ররা তাদের দক্ষতা এবং ক্ষমতা উন্নত করে। এটি অভিজ্ঞতা রোল ব্যবহার করে অর্জন করা হয় যা [Game System](0004_Game_System.md?id=experience-rolls) বিভাগে আরও বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

একটি চরিত্রের CHA স্কোর চরিত্রটি কতগুলি অভিজ্ঞতা রোল গ্রহণ করবে তা সামঞ্জস্য করতে পারে, যা তাদের সমবয়সীদের সাথে তাদের সম্পর্ক এবং সম্প্রদায়ে তাদের খ্যাতি প্রতিফলিত করে। উচ্চ CHA সহ, লোকেরা চরিত্রকে প্রশিক্ষণ বা সমর্থন করতে ইচ্ছুক হয় যখন তারা পড়াশোনা করে। বিপরীতে, খুব কম CHA সহ, অন্যদের সহায়তা ছাড়া নিজের ক্ষমতা উন্নত করতে কিছু অসুবিধা হতে পারে; উদাহরণস্বরূপ, কারো সাথে লড়াই করার জন্য কাউকে খুঁজে বের করা।

##### অভিজ্ঞতা সংশোধক সারণী

| CHA | অভিজ্ঞতা সংশোধক |
| :-: | :-: |
| 6 বা কম | -1 |
| 7-12 | +0 |
| 13-18 | +1 |
| প্রতি 6 পয়েন্টে | +1 |

#### নিরাময়ের হার

আহত হওয়ার পর, একটি চরিত্রের সুস্থ হওয়া প্রয়োজন। নিরাময়ের হার নির্ধারণ করে যে তারা প্রাকৃতিকভাবে কতটা দ্রুত আঘাত থেকে সুস্থ হয়। আঘাতের তীব্রতার উপর নির্ভর করে, নিরাময়ের হার প্রতিদিন, প্রতি সপ্তাহে বা প্রতি মাসে কতগুলি হিট পয়েন্ট পুনরুদ্ধার হয় তা নির্দেশ করে।

##### নিরাময়ের হার সারণী

| CON | নিরাময়ের হার |
| :-: | :-: |
| 6 বা কম | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| প্রতি 6 পয়েন্টে | +1 |

#### হিট পয়েন্ট

হিট পয়েন্ট বোঝায় যে শরীরের একটি অংশ কতখানি আঘাত সহ্য করতে পারে তার অকেজো হওয়ার আগে, যা সম্ভবত অক্ষমতা এবং পরিশেষে চরিত্রের মৃত্যুর কারণ হতে পারে। প্রতিটি প্রাণীর শরীরকে আলাদা আলাদা স্থানে বিভক্ত করা হয় – উদাহরণস্বরূপ, মানুষের সাতটি স্থান আছে: মাথা, বুক, পেট, হাত এবং পা – প্রতিটি স্থানের নিজস্ব হিট পয়েন্ট রয়েছে।

কিছু প্রাণী, যেমন দানব বা বিভিন্ন শ্রেণীর প্রাণী, তাদের প্রকৃতির কারণে প্রায়শই সম্পূর্ণ ভিন্ন শারীরিক কাঠামো থাকে, তবুও তাদের প্রতিটি স্থানে হিট পয়েন্ট থাকে। যখন কোনো ধরনের ক্ষতির মাধ্যমে একটি স্থানের হিট পয়েন্ট নির্দিষ্ট স্তরে কমে যায়, তখন চরিত্রটি আঘাতের তীব্রতা প্রতিফলিত করে এমন নির্দিষ্ট পরিণতি ভোগ করে। আঘাত সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য [Damage and Wound Levels](0004_Game_System.md?id=damage-and-wound-levels) বিভাগটি দেখুন।

প্রতিটি স্থানের হিট পয়েন্ট গণনা করতে, CON এবং SIZ একসাথে যোগ করুন এবং উপরের হিট পয়েন্ট সারণীতে ফলাফলটি ক্রস-রেফারেন্স করুন।

##### প্রতি স্থানের হিট পয়েন্ট

| স্থান | CON+SIZ | | | | | | | | |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| | 1–5 | 6–10 | 11–15 | 16–20 | 21–25 | 26–30 | 31–35 | 36–40 | +5 |
| মাথা | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |
| বুক | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | +1 |
| পেট | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | +1 |
| প্রতিটি বাহু | 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | +1 |
| প্রতিটি পা | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |

#### ইনিশিয়েটিভ

যুদ্ধে একজন ব্যক্তি যে মুহূর্তে প্রতিক্রিয়া করে তা ইনিশিয়েটিভ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ইনিশিয়েটিভ ইনিশিয়েটিভ রোলগুলিতে একটি সংশোধক হিসাবে কাজ করে; ইনিশিয়েটিভ যত বেশি হবে, যুদ্ধের পরিস্থিতিতে একজন তত দ্রুত প্রতিক্রিয়া করবে, যা নির্ধারণ করে আপনি কখন কাজ করতে পারবেন। আরও কিছু কারণ – যেমন বর্ম – এটি সংশোধন করে। [Combat](0005_Combat.md?id=combat-style) অধ্যায়ে ইনিশিয়েটিভ কীভাবে ব্যবহৃত হয় সে সম্পর্কে আরও বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে।

ইনিশিয়েটিভ হলো DEX এবং INT বৈশিষ্ট্যগুলির গড়।

#### লাক পয়েন্ট

লাক পয়েন্টগুলি সেই অদ্ভুত শক্তিকে উপস্থাপন করে যা দুর্ধর্ষ বীরদের দৈনন্দিন লোক থেকে আলাদা করে। এটিকে ভাগ্য, কর্মফল, বা নিছক সৌভাগ্য বলতে পারেন। লাক পয়েন্টগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে:

- যদি ডাইস প্রতিকূল হয় তবে পুনরায় রোল করতে।
- শারীরিক ক্ষতি বা অন্যান্য দুর্ভাগ্যজনক পরিস্থিতি কমাতে।
- যুদ্ধে একটি গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্তে সুবিধা অর্জন করতে।

এগুলি ঠিক কীভাবে এবং কখন ব্যবহার করা হয়, তা [Game System](0004_Game_System.md?id=game-system) বিভাগে বর্ণিত হয়েছে। একবার একটি লাক পয়েন্ট খরচ হলে, পুলটি হ্রাস পায়; যখন লাক পয়েন্ট ফুরিয়ে যায়, তখন আর কোনোটি উপলব্ধ থাকে না – যদি না গেম মাস্টার একটি অপ্রত্যাশিত পুরস্কার দেন – পরবর্তী গেম সেশন পর্যন্ত যখন তারা তাদের স্বাভাবিক মান পূরণ করে।

##### লাক পয়েন্ট সারণী

| POW | লাক পয়েন্ট |
| :-- | :-: |
| 6 বা কম | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| প্রতি 6 পয়েন্টে | +1 |

#### ম্যাজিক পয়েন্ট

_Mythras_ _Imperative_-এ ব্যবহৃত রহস্যময় ক্ষমতা, শক্তি এবং মন্ত্রগুলি সাধারণত ম্যাজিক পয়েন্টের উপর নির্ভর করে। যেহেতু জাদুর উপলব্ধতা একটি প্রচারাভিযানের সেটিং বা নির্দিষ্ট জাদুকরী পেশা দ্বারা সীমিত হতে পারে, কিছু চরিত্রের জন্য এই গুণাবলীটি অপ্রয়োজনীয় মনে হতে পারে।

যারা এই ক্ষমতাগুলি ব্যবহার করতে পারেন, তাদের চরিত্রের ম্যাজিক পয়েন্ট তাদের POW-এর সমান। এই পয়েন্টগুলি মন্ত্র নিক্ষেপ করতে ব্যবহৃত হয়, যার খরচ ব্যবহৃত জাদুর প্রকারের উপর নির্ভর করে। যখন কাস্টারদের ম্যাজিক পয়েন্ট ফুরিয়ে যায়, তখন তারা ম্যাজিক পয়েন্ট পুনরায় পূরণ না হওয়া পর্যন্ত কোনো মন্ত্র নিক্ষেপ করার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলে।

#### চলনের হার

প্রতিটি প্রাণীর একটি চলনের হার থাকে – একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে যত মিটার অতিক্রম করা যায়। চলন বৈশিষ্ট্যগুলি থেকে গণনা করা হয় না বরং এটি একটি ডিফল্ট মান যা প্রজাতি থেকে প্রজাতিতে ভিন্ন হয়। মানুষের জন্য মৌলিক চলনের হার হলো 6 মিটার।

হাঁটার চেয়ে দ্রুত চলনভঙ্গিগুলি চলন রেটিং-এ একটি গুণক প্রয়োগ করে:
- **দৌড়ানো:** চলন x3
- **Sprint:** চলন x5

<details>

<summary>* সম্প্রদায়িক ত্রুটি সংশোধন</summary>

_**চলনভঙ্গি: হাঁটা, দৌড়ানো, Sprint**_

_Mythras Imperative-এর প্রকাশিত সংস্করণে বিভিন্ন চলনভঙ্গির জন্য কোনো সুনির্দিষ্ট নিয়ম নেই, যদিও সেগুলি Mythras কোর রুলবুকে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। উপরে উল্লিখিত চলনভঙ্গির গুণকগুলি সম্প্রদায়িক ত্রুটি সংশোধনের অংশ হিসেবে যোগ করা হয়েছে।_

_যেখানে প্রয়োজন, সেখানে চলনভঙ্গিগুলি নিম্নরূপভাবে বিবেচনা করা উচিত:_

- _হাঁটার চেয়ে দ্রুত চলনভঙ্গিগুলি চলন রেটিং-এ একটি গুণক প্রয়োগ করে: দৌড়ানোর জন্য 3x, Sprint-এর জন্য 5x।_
- _দৌড়ানো বা Sprint চলনভঙ্গিতে থাকাকালীন, চরিত্রগুলি আক্রমণ বা মন্ত্র নিক্ষেপের মতো বেশিরভাগ সক্রিয় ক্রিয়া চেষ্টা করতে পারে না। কিছু ব্যতিক্রমের মধ্যে রয়েছে..._
  - _Charging নিয়ম ব্যবহার করার সময় আক্রমণ।_
  - _Skirmishing বৈশিষ্ট্য সহ দূরপাল্লার অস্ত্র চালানো।_
- _একটি সাধারণ নিয়ম হিসাবে, যেকোনো অনুমোদিত ক্রিয়াকে দৌড়ানোর সময় এক গ্রেড কঠিন এবং Sprint-এর সময় দুই গ্রেড কঠিন বলে মনে করা উচিত।_

</details>

---
## ধাপ ৪: দক্ষতা

দক্ষতা দুই শ্রেণীতে পড়ে। প্রত্যেকেরই সাধারণ দক্ষতা থাকে – যেমন চারপাশে লুকিয়ে থাকা বা অন্যদের প্রভাবিত করা। অন্যদিকে পেশাদারী দক্ষতাগুলি হল যেগুলির জন্য চেষ্টা করার আগে নির্দিষ্ট প্রশিক্ষণের প্রয়োজন হয় – যেমন বন্য প্রাণী ট্র্যাকিং, মহাকাশযান চালানো বা প্রাচীন ভাষা বোঝা। চরিত্রদের দক্ষতা অর্জনের জন্য তিন পুল পয়েন্ট দেওয়া হয়; প্রথম পুলটি তারা যে সংস্কৃতিতে বেড়ে উঠেছে তার জন্য, দ্বিতীয়টি শৈশবের পর তারা যে পেশা গ্রহণ করে তার জন্য, এবং শেষটি তাদের দক্ষতা সেটকে আরও সম্পূর্ণ করার জন্য। ডিফল্ট হিসাবে, নতুন চরিত্রগুলি সংস্কৃতি দক্ষতা পুলে 100 পয়েন্ট, পেশা দক্ষতা পুলে 100 পয়েন্ট, এবং অতিরিক্ত 150 বোনাস পয়েন্ট বরাদ্দ করে। প্রতিটি সংস্কৃতি এবং পেশার নির্দিষ্ট পরিসরের সাধারণ এবং পেশাদারী দক্ষতা রয়েছে যেখানে সেই দক্ষতা পয়েন্টগুলি বরাদ্দ করা যেতে পারে।

##### যুদ্ধ শৈলী

যুদ্ধ শৈলী নিম্নলিখিত সাংস্কৃতিক বিবরণগুলিতে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। যুদ্ধ শৈলীগুলি [Combat](0005_Combat.md?id=combat-style) বিভাগে আরও বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং এর মৌলিক শতাংশ STR+DEX এর সমান।

##### সাধারণ দক্ষতা

| দক্ষতা | মৌলিক শতাংশ |
| :-- | :-- |
| অ্যাথলেটিক্স | STR+DEX |
| বোটিং | STR+CON |
| ব্রাউন | STR+SIZ |
| গোপন করা | DEX+POW |
| প্রথা | INT x2, +40\* |
| নাচ | DEX+CHA |
| প্রতারণা | INT+CHA |
| ড্রাইভিং | DEX+POW |
| সহনশীলতা | CON x2 |
| এড়িয়ে যাওয়া | DEX x2 |
| প্রাথমিক চিকিৎসা | INT+DEX |
| প্রভাবিত করা | CHA x2 |
| অন্তর্দৃষ্টি | INT+POW |
| স্থানিক জ্ঞান | INT x2 |
| মাতৃভাষা | INT+CHA, +40\* |
| উপলব্ধি | INT+POW |
| আরোহণ | DEX+POW |
| গান | CHA+POW |
| স্টিলথ | DEX+INT |
| সাঁতার | STR+CON |
| নিরস্ত্র | STR+DEX |
| ইচ্ছাশক্তি | POW x2 |

_\* কাস্টমস এবং চরিত্রের মাতৃভাষা (মানুষের জন্য কমন) উভয় ক্ষেত্রেই +40% এর একটি স্থিতিশীল বোনাস অন্তর্ভুক্ত।_

---
## ধাপ ৫: সংস্কৃতি

সংস্কৃতি নির্ধারণ করে যে চরিত্রটি কোন ধরণের সমাজে বড় হয়েছে, এবং তাই সে কোন দৃষ্টিভঙ্গি ও দর্শন ধারণ করতে পারে তা নির্দেশ করে। আরও বাস্তবিকভাবে, সংস্কৃতি আপনার চরিত্রের সামগ্রিক ক্ষমতাকে আকার দেয় এমন বিভিন্ন দক্ষতার মান বৃদ্ধি করতে সহায়তা করে। চারটি মৌলিক মানব সংস্কৃতি রয়েছে: বর্বর, সভ্য, যাযাবর এবং আদিম। প্রতিটি সাংস্কৃতিক পটভূমি এর উপযুক্ত সাধারণ দক্ষতার একটি পরিসর তালিকাভুক্ত করে এবং খেলোয়াড়কে উপস্থাপিত পেশাদারী দক্ষতাগুলির মধ্যে তিনটি বেছে নিতে আমন্ত্রণ জানায়: এইভাবে একই সাংস্কৃতিক পটভূমির খেলোয়াড়রা নিশ্চিত করতে পারে যে তাদের অভিযাত্রীরা তারা যে ক্ষেত্রগুলিতে বিকশিত হয়েছে তাতে ভিন্ন। পেশার তালিকাভুক্ত সাধারণ দক্ষতা এবং নির্বাচিত পেশাদারী দক্ষতাগুলির মধ্যে 100 সংস্কৃতি দক্ষতা পয়েন্ট বিতরণ করুন, প্রতি ব্যয় করা পয়েন্টের জন্য প্রতিটি দক্ষতা 1% বৃদ্ধি করে। গেম মাস্টাররা কোনো নির্দিষ্ট দক্ষতার উপর কতগুলি দক্ষতা পয়েন্ট প্রয়োগ করা যেতে পারে তার উপর একটি সীমা প্রয়োগ করতে চাইতে পারেন।

### বর্বর

আদিম প্রকৃতির, বর্বররা সভ্যতাকে এড়িয়ে চলতে চায়, বড় শহরগুলিতে বসবাসকারীদের দুর্বল এবং দুর্নীতিগ্রস্ত হিসাবে দেখে। যদিও তাদের নিজস্ব বসতিগুলিও স্থিতিশীল, তবে সেগুলি অনেক ছোট এবং প্রকৃতির কাছাকাছি হতে থাকে। বর্বর উপজাতিরা স্বতন্ত্র অঞ্চল দখল করে, প্রায়শই অর্ধ-বন্যভূমি, যা তারা শিকার, চারণ এবং কৃষিকাজের জন্য নিজেদের বলে মনে করে। বেশিরভাগই অস্ত্রের ব্যবহারে দক্ষ, কারণ তাদের জীবনে অনেক বিপদ কাটিয়ে উঠতে হয় – বন্যপ্রাণীর মুখোমুখি হওয়া বা প্রতিদ্বন্দ্বী উপজাতিদের বিরুদ্ধে তাদের জমি রক্ষা করার জন্য একত্রিত হওয়া। যেহেতু তারা ছোট সম্প্রদায়ে বাস করে, তাই আত্মীয়তা এবং গোত্রের বন্ধন তাদের সমাজের শক্তিশালী উপাদান।

#### দক্ষতা

- **সাধারণ দক্ষতা:** অ্যাথলেটিক্স, ব্রাউন, সহনশীলতা, প্রাথমিক চিকিৎসা, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি; এবং হয় বোটিং বা আরোহণ। এছাড়াও, খেলোয়াড় একটি সাংস্কৃতিক যুদ্ধ শৈলীও বেছে নিতে পারে।
- **পেশাদারী দক্ষতা:** নৈপুণ্য (যেকোনো), আরোগ্য, জ্ঞান (যেকোনো), সঙ্গীত, নেভিগেশন, সমুদ্রযাত্রা, টিকে থাকা, ট্র্যাকিং।

### সভ্য

সভ্য সংস্কৃতি আইন ও শৃঙ্খলার একটি আভাস দ্বারা চিহ্নিত, যা জটিল সামাজিক বিধি দ্বারা সমর্থিত এবং একটি আমলাতন্ত্র দ্বারা পরিচালিত। সভ্য লোকেরা নিজেদেরকে অন্যান্য সমস্ত সংস্কৃতির চেয়ে শ্রেষ্ঠ মনে করে কারণ তাদের অর্জনগুলি স্থায়িত্বের দিকে ঝোঁক: বিস্তৃত শহর, imponer মন্দির, উদযাপনের স্মৃতিস্তম্ভ, এবং বই, সমাধিপাথর এবং স্ক্রলগুলিতে ইতিহাস ও ঘটনাগুলির নথিভুক্তি। অবশ্যই, এটি একটি পাতলা আবরণ। সবচেয়ে সভ্য শহরগুলি যেকোনো বর্বর সীমান্ত বসতির চেয়েও বেশি আইনহীন হতে পারে; এবং সামাজিক বিধিগুলি যাযাবরদের আতিথেয়তার রীতিনীতির চেয়েও অমার্জিত হতে পারে। কিন্তু সভ্য সংস্কৃতি তার অর্জন, তার অবকাঠামো, তার পেশাদার কারিগর, এবং যেখানেই যেতে চায় সেখানেই সহজেই পৌঁছানোর ক্ষমতার জন্য গর্বিত।

#### দক্ষতা

- **সাধারণ দক্ষতা:** গোপন করা, প্রতারণা, ড্রাইভিং, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, ইচ্ছাশক্তি। এছাড়াও, খেলোয়াড় একটি সাংস্কৃতিক যুদ্ধ শৈলীও বেছে নিতে পারে।
- **পেশাদারী দক্ষতা:** শিল্প (যেকোনো), বাণিজ্য, নৈপুণ্য (যেকোনো), বিনয়, ভাষা (যেকোনো), জ্ঞান (যেকোনো), সঙ্গীত, স্ট্রিটওয়াইজ।

### যাযাবর

যাযাবর মানুষেরা প্রতিনিয়ত চলমান, তাদের কোনো স্থায়ী বাড়ি নেই। তারা উদ্দেশ্যহীনভাবে ঘুরে বেড়াতে পারে অথবা সারা বছর ধরে কয়েকটি শিবিরে যাতায়াত করতে পারে। তারা খুব কম ফসল ফলায় এবং এর পরিবর্তে প্রাণী বা মাছের পরিযায়ী প্রবণতা অনুসরণ করে, এমনকি তাদের নিজস্ব পোষা প্রাণীকেও চরাতে পারে। যাযাবররা তাদের চারপাশ থেকে দ্রুত ও সহজে যা সংগ্রহ করতে পারে তা দিয়ে টিকে থাকতে পারদর্শী, কিছুই অপচয় হতে দেয় না। যাযাবর সংস্কৃতির দক্ষতা তাদের পরিবেশের সাথে মানানসই হওয়া উচিত। কেউ কেউ পায়ে হেঁটে বিশাল দূরত্ব ভ্রমণ করে, অন্যরা কাফেলায় বাস করে বা অদ্ভুত প্রাণীদের উপর চড়ে, এবং কেউ কেউ বড় ভাসমান ভেলায় সমুদ্র পাড়ি দেয়।

#### দক্ষতা

- **সাধারণ দক্ষতা:** সহনশীলতা, প্রাথমিক চিকিৎসা, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, স্টিলথ; এবং নিম্নলিখিতগুলির মধ্যে দুটি: অ্যাথলেটিক্স, বোটিং, সাঁতার, ড্রাইভিং বা আরোহণ, প্রধান ভ্রমণ পদ্ধতির উপর নির্ভর করে। এছাড়াও, খেলোয়াড় একটি সাংস্কৃতিক যুদ্ধ শৈলীও বেছে নিতে পারে।
- **পেশাদারী দক্ষতা:** নৈপুণ্য (যেকোনো), সংস্কৃতি (যেকোনো), ভাষা (যেকোনো), জ্ঞান (যেকোনো), সঙ্গীত, নেভিগেশন, টিকে থাকা, ট্র্যাকিং।

### আদিম

সকল মানুষের মধ্যে, আদিম মানুষেরা মাটির সাথে সবচেয়ে ঘনিষ্ঠভাবে বাস করে, এর লুকানো রহস্যগুলির সাথে মানানসই হয়ে। বর্ধিত পরিবার গোষ্ঠীগুলিতে বসবাস করে, আদিম সংস্কৃতিগুলি খুব সাধারণ বাসস্থানগুলির চারপাশে একত্রিত হয় যা গুহা এবং প্রাকৃতিক আশ্রয়ের এলাকা থেকে শুরু করে লীন-টো বা খুব সাধারণ কুঁড়েঘর পর্যন্ত হতে পারে। আদিম মানুষরা সাধারণত শিকারী-সংগ্রাহক যাদের চাষাবাদ এবং পশুপালনের জন্য সামান্য বা অনুন্নত ব্যবস্থা রয়েছে।

তবে, কিছু সাংস্কৃতিক বিশ্বাস, যা প্রায়শই কুসংস্কারের উপর ভিত্তি করে, খুব সুনির্দিষ্ট হতে পারে। খুব কম আদিম সংস্কৃতিই লিখিত ভাষার কাছাকাছি কিছু তৈরি করেছে, যদিও চিত্রকর্ম এবং অন্যান্য চিত্র প্রতীক যোগাযোগের মাধ্যম হিসাবে কাজ করে।

#### দক্ষতা

- **সাধারণ দক্ষতা:** ব্রাউন, সহনশীলতা, এড়িয়ে যাওয়া, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, স্টিলথ; এবং হয় অ্যাথলেটিক্স, বোটিং বা সাঁতারের মধ্যে একটি। এছাড়াও, খেলোয়াড় একটি সাংস্কৃতিক যুদ্ধ শৈলীও বেছে নিতে পারে।
- **পেশাদারী দক্ষতা:** নৈপুণ্য (যেকোনো), আরোগ্য, জ্ঞান (যেকোনো), সঙ্গীত, নেভিগেশন, টিকে থাকা, ট্র্যাকিং।

---
## ধাপ ৬: পেশা

প্রতিটি চরিত্র খেলা শুরু করার আগে একটি পেশায় প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত হয়। নির্বাচিত পেশাটি চরিত্রটি তার দুঃসাহসিক জীবন শুরু করার সাথে সাথে অনুসরণ নাও করতে পারে, তবে এটি প্রাপ্তবয়স্কতায় রূপান্তরের অংশ হিসাবে গ্রহণ করা পেশা এবং এটি দক্ষতা বিকাশকে আরও সংজ্ঞায়িত করে। প্রতিটি পেশা এর উপযুক্ত সাধারণ দক্ষতার একটি পরিসর উপস্থাপন করে এবং খেলোয়াড়কে তালিকাভুক্ত পেশাদার দক্ষতাগুলির মধ্যে তিনটি বেছে নিতে অনুমতি দেয়। পেশার তালিকাভুক্ত সাধারণ দক্ষতা এবং নির্বাচিত পেশাদার দক্ষতাগুলির মধ্যে 100 পেশা দক্ষতা পয়েন্ট বিতরণ করুন, প্রতি ব্যয় করা পয়েন্টের জন্য প্রতিটি দক্ষতা 1% বৃদ্ধি করে। সংস্কৃতির মতোই একজন গেম মাস্টার কোনো নির্দিষ্ট দক্ষতার উপর কতগুলি দক্ষতা পয়েন্ট প্রয়োগ করা যেতে পারে তার উপর একটি সীমা প্রয়োগ করতে পারেন।

নির্দিষ্ট পেশাদার দক্ষতা, যেমন পাইলট, একটি ফ্যান্টাসি জগতে পাওয়ার সম্ভাবনা কম। দক্ষতা সম্পর্কে [Skills](0002_Characters.md?id=step-4-skills) অধ্যায়ে আরও বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে।

#### পেশা সারণী

| পেশার নাম | সাধারণ দক্ষতা | পেশাদারী দক্ষতা |
| :-- | :-- | :-- |
| এজেন্ট (আন্দোলনকারী, গুপ্তঘাতক, গোয়েন্দা, তথ্যদাতা, চর...) | গোপন করা, প্রতারণা, এড়িয়ে যাওয়া, অন্তর্দৃষ্টি, উপলব্ধি, স্টিলথ; যুদ্ধ শৈলী (নির্দিষ্ট এজেন্ট বা সাংস্কৃতিক শৈলী) | সংস্কৃতি (যেকোনো), ছদ্মবেশ, ভাষা (যেকোনো), কৌশল, স্ট্রিটওয়াইজ, টিকে থাকা, ট্র্যাকিং |
| পশু পরিচালক (পশু প্রজননকারী, পশু প্রশিক্ষক, চিড়িয়াখানা রক্ষক...) | ড্রাইভিং, সহনশীলতা, প্রাথমিক চিকিৎসা, প্রভাবিত করা, স্থানিক জ্ঞান, আরোহণ, ইচ্ছাশক্তি | নৈপুণ্য (পশুপালন), বাণিজ্য, আরোগ্য (নির্দিষ্ট প্রজাতি), জ্ঞান (নির্দিষ্ট প্রজাতি), টিকে থাকা, শেখানো (নির্দিষ্ট প্রজাতি), ট্র্যাকিং |
| বাউন্টি হান্টার (জামিন প্রয়োগকারী এজেন্ট, বাউন্টি কিলার, স্ক্যাল্প হান্টার, স্কিপ ট্রেসার...) | অ্যাথলেটিক্স, সহনশীলতা, এড়িয়ে যাওয়া, অন্তর্দৃষ্টি, উপলব্ধি, স্টিলথ; যুদ্ধ শৈলী (যেকোনো) | আমলাতন্ত্র, বাণিজ্য, সংস্কৃতি (যেকোনো), ভাষাবিজ্ঞান, স্ট্রিটওয়াইজ, টিকে থাকা (যেকোনো), ট্র্যাকিং |
| courtesan (উপপত্নী, সহচর, হারেম-কন্যা, হুরি, উপপত্নী...) | প্রথা, নাচ, প্রতারণা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, উপলব্ধি, গান | শিল্প (যেকোনো), বিনয়, সংস্কৃতি (যেকোনো), জুয়া, ভাষা (যেকোনো), সঙ্গীত, প্রলোভন |
| কারিগর (কারিগর, শিল্পী...) | ব্রাউন, ড্রাইভিং, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, ইচ্ছাশক্তি | শিল্প (যেকোনো), বাণিজ্য, নৈপুণ্য (প্রাথমিক), নৈপুণ্য (মাধ্যমিক), প্রকৌশল, প্রক্রিয়া, স্ট্রিটওয়াইজ |
| গোয়েন্দা (গামশু, পুলিশ, প্রাইভেট আই, প্রাইভেট ইনভেস্টিগেটর, স্লেউথ...) | প্রথা, এড়িয়ে যাওয়া, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, উপলব্ধি, স্টিলথ; যুদ্ধ শৈলী (নিরস্ত্র বা সাইড আর্মস শৈলী) | আমলাতন্ত্র, সংস্কৃতি (যেকোনো), ছদ্মবেশ, ভাষাবিজ্ঞান, জ্ঞান (যেকোনো), গবেষণা, কৌশল, স্ট্রিটওয়াইজ |
| বিনোদনকারী (অ্যাক্রোব্যাট, বার্ড, নর্তক, খেলোয়াড়, কবি...) | অ্যাথলেটিক্স, ব্রাউন, নাচ, প্রতারণা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, গান | অ্যাক্রোব্যাটিক্স, অভিনয়, বক্তৃতা, সঙ্গীত, প্রলোভন, কৌশল, স্ট্রিটওয়াইজ |
| কৃষক (এস্টেট মালিক, মালী, চাষী...) | অ্যাথলেটিক্স, ব্রাউন, ড্রাইভিং, সহনশীলতা, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, আরোহণ | বাণিজ্য, নৈপুণ্য (যেকোনো), জ্ঞান (কৃষি), জ্ঞান (পশুপালন), নেভিগেশন, টিকে থাকা, ট্র্যাকিং |
| মৎস্যজীবী (বিচ কম্বার, নেট টেন্ডার, মুক্তা ডুবুরি, তিমি শিকারী...) | অ্যাথলেটিক্স, বোটিং, সহনশীলতা, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, স্টিলথ, সাঁতার | বাণিজ্য, নৈপুণ্য (যেকোনো), জ্ঞান (প্রাথমিক ধরা), জ্ঞান (মাধ্যমিক ধরা), নেভিগেশন, সমুদ্রযাত্রা, টিকে থাকা |
| জুয়াড়ি (বুকি, কার্ডশার্প, ঠগ...) | অ্যাথলেটিক্স, ব্রাউন, সহনশীলতা, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, ইচ্ছাশক্তি; এবং হয় ড্রাইভিং বা আরোহণ | অভিনয়, আমলাতন্ত্র, বাণিজ্য, বিনয়, জুয়া, গবেষণা, কৌশল, স্ট্রিটওয়াইজ |
| পশুপালক (প্রজননকারী, রাখাল, পবিত্র রাজহাঁস রক্ষক, রেংলার...) | সহনশীলতা, প্রাথমিক চিকিৎসা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, আরোহণ; যুদ্ধ শৈলী (নির্দিষ্ট পশুপালন বা সাংস্কৃতিক শৈলী) | বাণিজ্য, নৈপুণ্য (পশুপালন), আরোগ্য (নির্দিষ্ট প্রজাতি), নেভিগেশন, সঙ্গীত, টিকে থাকা, ট্র্যাকিং |
| শিকারী (বনরক্ষক, চোরা শিকারী, পরিদর্শক, শিকারী, ফাঁদ পাতা...) | অ্যাথলেটিক্স, সহনশীলতা, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, আরোহণ, স্টিলথ; যুদ্ধ শৈলী (নির্দিষ্ট শিকার বা সাংস্কৃতিক শৈলী) | বাণিজ্য, নৈপুণ্য (শিকার সম্পর্কিত), জ্ঞান (আঞ্চলিক বা নির্দিষ্ট প্রজাতি), প্রক্রিয়া, নেভিগেশন, টিকে থাকা, ট্র্যাকিং |
| সাংবাদিক (ভাষ্যকার, হ্যাক, নিউজহাউন্ড, প্রেসমান...) | প্রথা, প্রতারণা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, মাতৃভাষা, উপলব্ধি | আমলাতন্ত্র, সংস্কৃতি (যেকোনো), ভাষা (যেকোনো), জ্ঞান (যেকোনো), বক্তৃতা, রাজনীতি, স্ট্রিটওয়াইজ |
| জাদুকর (জাদুকর, যাদুকর, ডাইনি, উইজার্ড...) | প্রথা, প্রতারণা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, ইচ্ছাশক্তি | সংস্কৃতি, জাদু, সাক্ষরতা, জ্ঞান x2, বক্তৃতা, কৌশল |
| মেকানিক (ইঞ্জিনিয়ার, গ্রীজ মাংকি...) | ব্রাউন, সংস্কৃতি, ড্রাইভিং, সহনশীলতা, প্রভাবিত করা, স্থানিক জ্ঞান, ইচ্ছাশক্তি | বাণিজ্য, নৈপুণ্য (প্রাথমিক), নৈপুণ্য (মাধ্যমিক), ইলেকট্রনিক্স, জুয়া, প্রক্রিয়া, স্ট্রিটওয়াইজ |
| ব্যবসায়ী (দালাল, ফেরিওয়ালা, মহাজন, চোরাকারবারী, ব্যবসায়ী...) | বোটিং, ড্রাইভিং, প্রতারণা, অন্তর্দৃষ্টি, প্রভাবিত করা, স্থানিক জ্ঞান, আরোহণ | বাণিজ্য, বিনয়, সংস্কৃতি (যেকোনো), ভাষা (যেকোনো), নেভিগেশন, সমুদ্রযাত্রা, স্ট্রিটওয়াইজ |
| খনিজ কর্মী (খননকারী, খনি শ্রমিক, সামরিক প্রকৌশলী, কুপ খননকারী...) | অ্যাথলেটিক্স, ব্রাউন, সহনশীলতা, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, গান, ইচ্ছাশক্তি | বাণিজ্য, নৈপুণ্য (খনন), প্রকৌশল, জ্ঞান (খনিজ), প্রক্রিয়া, নেভিগেশন (ভূগর্ভস্থ), টিকে থাকা |
| কর্মকর্তা (মন্ত্রী, তত্ত্বাবধায়ক, স্টুয়ার্ড, কর সংগ্রাহক...) | প্রথা, প্রতারণা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, ইচ্ছাশক্তি | আমলাতন্ত্র, বাণিজ্য, বিনয়, ভাষা (যেকোনো), সাক্ষরতা, জ্ঞান (যেকোনো), বক্তৃতা |
| চিকিৎসক (ডাক্তার, নিরাময়কারী, মেডিসিন ম্যান, নির্যাতনকারী, জীবচ্ছেদকারী...) | নাচ, প্রাথমিক চিকিৎসা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, গান, ইচ্ছাশক্তি | বাণিজ্য, নৈপুণ্য (নির্দিষ্ট শারীরবৃত্তীয় বিশেষত্ব), আরোগ্য, ভাষা (যেকোনো), সাক্ষরতা (যেকোনো), জ্ঞান (যেকোনো), স্ট্রিটওয়াইজ |
| পাইলট (এয়ারোনট, নভোচারী, বার্নস্টর্মার, ফ্লাইবয়, টেস্ট পাইলট...) | ব্রাউন, ড্রাইভিং, সহনশীলতা, এড়িয়ে যাওয়া, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, ইচ্ছাশক্তি | প্রথা (যেকোনো), ইলেকট্রনিক্স, প্রক্রিয়া, নেভিগেশন, পাইলট, সেন্সর, স্ট্রিটওয়াইজ |
| রাজনীতিবিদ (সরকারি কর্মচারী, ম্যান্ডারিন, মন্ত্রী, তত্ত্বাবধায়ক, স্টুয়ার্ড...) | প্রথা, প্রতারণা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, মাতৃভাষা, উপলব্ধি | আমলাতন্ত্র, বিনয়, সংস্কৃতি (যেকোনো), ভাষা (যেকোনো), জ্ঞান (যেকোনো), বক্তৃতা, রাজনীতি |
| পুরোহিত (সালিস, ধর্মান্ধ, ড্রুড, ভিক্ষুক, নবী...) | প্রথা, নাচ, প্রতারণা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, ইচ্ছাশক্তি | আমলাতন্ত্র, বিনয়, প্রথা, সাক্ষরতা (যেকোনো), জ্ঞান (যেকোনো), বক্তৃতা, রাজনীতি |
| নাবিক (ক্যাপ্টেন, গ্যালি স্লেভ, মেরিন, জলদস্যু, ভেলা চালক...) | অ্যাথলেটিক্স, বোটিং, ব্রাউন, সহনশীলতা, স্থানিক জ্ঞান, সাঁতার; যুদ্ধ শৈলী (নির্দিষ্ট নাবিক বা সাংস্কৃতিক শৈলী) | নৈপুণ্য (নির্দিষ্ট জাহাজ-ভিত্তিক বিশেষত্ব), সংস্কৃতি (যেকোনো), ভাষা (যেকোনো), জ্ঞান (যেকোনো), নেভিগেশন, সমুদ্রযাত্রা, টিকে থাকা |
| পণ্ডিত (সংরক্ষণাগার কর্মী, গ্রন্থাগারিক, দার্শনিক, স্কেল্ড, লেখক...) | প্রথা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, মাতৃভাষা, উপলব্ধি, ইচ্ছাশক্তি | সংস্কৃতি (যেকোনো), ভাষা (যেকোনো), সাক্ষরতা (যেকোনো), জ্ঞান (প্রাথমিক), জ্ঞান (মাধ্যমিক), বক্তৃতা, শেখানো |
| বিজ্ঞানী (সংরক্ষণাগার কর্মী, গ্রন্থাগারিক, দার্শনিক...) | প্রথা, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, মাতৃভাষা, উপলব্ধি, ইচ্ছাশক্তি | সংস্কৃতি (যেকোনো), প্রকৌশল, ভাষা (যেকোনো), বক্তৃতা, গবেষণা, বিজ্ঞান (যেকোনো), শেখানো |
| স্কাউট (বাউন্টি হান্টার, এক্সপ্লোরার, পাইওনিয়ার, রেঞ্জার, ওয়েফেয়ারার...) | অ্যাথলেটিক্স, সহনশীলতা, প্রাথমিক চিকিৎসা, উপলব্ধি, স্টিলথ, সাঁতার; যুদ্ধ শৈলী (নির্দিষ্ট শিকার বা সাংস্কৃতিক শৈলী) | সংস্কৃতি (যেকোনো), আরোগ্য, ভাষা (যেকোনো), জ্ঞান (যেকোনো), নেভিগেশন, টিকে থাকা, ট্র্যাকিং |
| ভৃত্য (সহায়ক, বাটলার, গাড়িচালক, গৃহ পরিচারিকা, গভর্নেস, মজুমদার, চাকর, ব্যক্তিগত সহকারী, সচিব...) | প্রথা, প্রতারণা, ড্রাইভিং, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি | আমলাতন্ত্র, বিনয়, নৈপুণ্য (সেবা সম্পর্কিত), সংস্কৃতি (যেকোনো), ভাষা (যেকোনো), রাজনীতি, স্ট্রিটওয়াইজ |
| চোরাকারবারী (ব্ল্যাক মার্কেটার, বুটলেগার, বন্দুক চোরাকারবারী...) | গোপন করা, প্রথা, প্রতারণা, ড্রাইভিং, প্রভাবিত করা, অন্তর্দৃষ্টি, স্থানিক জ্ঞান | আমলাতন্ত্র, বাণিজ্য, প্রথা (যেকোনো), ভাষা (যেকোনো), নেভিগেশন, স্ট্রিটওয়াইজ; এবং হয় জ্যোতির্বিদ্যা বা সমুদ্রযাত্রা |
| প্রযুক্তিবিদ (ইলেকট্রিশিয়ান, গবেষণাগার সহকারী...) | ব্রাউন, ড্রাইভিং, সহনশীলতা, প্রভাবিত করা, স্থানিক জ্ঞান, উপলব্ধি, ইচ্ছাশক্তি | যোগাযোগ, নৈপুণ্য (যেকোনো), ইলেকট্রনিক্স, জুয়া, প্রক্রিয়া, বিজ্ঞান (যেকোনো), সেন্সর |
| চোর (চোর, ধোঁকাবাজ, বেড়া, ছিনতাইকারী, সমাধি লুণ্ঠনকারী...) | অ্যাথলেটিক্স, প্রতারণা, এড়িয়ে যাওয়া, অন্তর্দৃষ্টি, উপলব্ধি, স্টিলথ; যুদ্ধ শৈলী (নির্দিষ্ট চোর বা সাংস্কৃতিক শৈলী) | অভিনয়, বাণিজ্য, ছদ্মবেশ, লকপিকিং, প্রক্রিয়া, কৌশল, স্ট্রিটওয়াইজ |
| যোদ্ধা (দেহরক্ষী, ভাড়াটে সৈনিক, পিট ফাইটার, সৈনিক...) | অ্যাথলেটিক্স, ব্রাউন, সহনশীলতা, এড়িয়ে যাওয়া, নিরস্ত্র; যুদ্ধ শৈলী (সামরিক শৈলী), যুদ্ধ শৈলী (সাংস্কৃতিক শৈলী) | নৈপুণ্য (যেকোনো), প্রকৌশল, জুয়া, জ্ঞান (সামরিক ইতিহাস), জ্ঞান (কৌশল ও কৌশল), বক্তৃতা, টিকে থাকা |

---
## ধাপ ৭: বোনাস দক্ষতা পয়েন্ট

একটি চূড়ান্ত পদক্ষেপ হিসাবে, চরিত্রটি সম্পূর্ণ করার জন্য 150 দক্ষতা পয়েন্টের একটি শেষ পুল বরাদ্দ করা হয়। এগুলি যেকোনো স্ট্যান্ডার্ড দক্ষতা, অথবা সংস্কৃতি বা পেশার অংশ হিসাবে অর্জিত পেশাদার দক্ষতায় প্রয়োগ করা যেতে পারে। আবারও, একজন গেম মাস্টার কোনো নির্দিষ্ট দক্ষতার উপর কতগুলি দক্ষতা পয়েন্ট প্রয়োগ করা যেতে পারে তার উপর একটি সীমা প্রয়োগ করতে পারেন।

### অভিজ্ঞ চরিত্র তৈরি করা

শুরু করা চরিত্রগুলি সামান্য বা কোনো ব্যবহারিক অভিজ্ঞতা ছাড়াই নতুন করে শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয়। অবশ্যই, চরিত্রগুলির স্তর খেলার সেটিং এবং খেলাটি একটি স্বল্পকালীন এককালীন অ্যাডভেঞ্চার হবে নাকি একটি দীর্ঘস্থায়ী প্রচারাভিযান হবে তার উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করবে। খেলা চলাকালীন মৃত চরিত্রকে প্রতিস্থাপন করার সময় বা বিদ্যমান প্রচারাভিযানে যোগ দেওয়ার সময় একজন খেলোয়াড়ের পক্ষে আরও অভিজ্ঞ চরিত্র তৈরি করাও সাধারণ।

একটি সারণী দেওয়া আছে, যা অভিজ্ঞতাকে বয়স শ্রেণীতে বিভক্ত করে। একটি চরিত্রের অভিজ্ঞতার বয়স এবং দক্ষতা যোগ্যতার সাথে সরাসরি সম্পর্ক রয়েছে; বেশি অভিজ্ঞ চরিত্রদের তাদের ছোট সহচরদের চেয়ে স্বাভাবিকভাবেই বেশি জীবনের অভিজ্ঞতা থাকে। তবে, উল্লিখিত বয়স বোনাসকে আনুমানিক হিসাবে বিবেচনা করা উচিত, কারণ প্রচারাভিযানগুলি বিভিন্ন হারে অগ্রসর হয় – কিছু প্রচারাভিযানে অ্যাডভেঞ্চারগুলির মধ্যে অনেক খেলার সময় চলে যায় যখন অন্যগুলি অবিচ্ছিন্ন অ্যাডভেঞ্চারের দীর্ঘ সিরিজ। বিদ্যমান চরিত্রকে রূপান্তর করার সময়, সারণীতে উল্লিখিত প্রকৃত বয়সকে কেবল প্রতিস্থাপন করুন।

#### অভিজ্ঞতা সারণী

| শ্রেণী | বয়স | বোনাস দক্ষতা পয়েন্ট | সর্বোচ্চ দক্ষতা বৃদ্ধি |
| :-- | :-: | :-: | :-: |
| যুবক | 10+1d6 | 100 | +10 |
| প্রাপ্তবয়স্ক | 15+2d6 | 150 | +15 |
| মধ্যবয়স্ক | 25+3d6 | 200 | +20 |
| সিনিয়র | 40+4d6 | 250 | +25 |
| বৃদ্ধ | 60+5d6 | 300 | +30 |

#### অভিজ্ঞতা সারণী নোট

- বোনাস দক্ষতা পয়েন্ট নির্ধারণ করে যে চরিত্রকে দক্ষতা বিকাশে কত পয়েন্ট খরচ করতে হবে।
- সর্বোচ্চ দক্ষতা বৃদ্ধি নির্ধারণ করে যে কতগুলি বোনাস পয়েন্ট যেকোনো একটি দক্ষতায় প্রয়োগ করা যেতে পারে।

### দক্ষতা পিরামিড

_Mythras Imperative_-এর দক্ষতা পয়েন্ট বরাদ্দ প্রক্রিয়া তিনটি উৎস থেকে 350 পয়েন্ট পায়: সংস্কৃতি (100), পেশা (100) এবং বোনাস দক্ষতা পয়েন্ট (150)। এই পয়েন্টগুলি বরাদ্দ করা সময়সাপেক্ষ হতে পারে, এবং এমন সময়ও থাকে যখন একটি চরিত্রের সংস্কৃতি নির্ধারণ করা এতটা গুরুত্বপূর্ণ নয়, অথবা খেলোয়াড়ের মনে একটি নির্দিষ্ট পেশা রয়েছে যা মূল নিয়মের টেমপ্লেট দ্বারা সহজে পূরণ হয় না। যখন সময় কম থাকে বা খেলোয়াড়রা আগ্রহী হয়, তখন দক্ষতা পয়েন্ট বণ্টনের একটি বিকল্প পদ্ধতি এখানে উপস্থাপন করা হয়েছে।

সাংস্কৃতিক, পেশা এবং বোনাস দক্ষতা পয়েন্ট পুল থেকে পয়েন্ট বরাদ্দ করার পরিবর্তে, দক্ষতা পিরামিড ব্যবহার করা হয়। এটি 350 পয়েন্টকে পাঁচটি নির্দিষ্ট পয়েন্টের ব্লকে বিভক্ত করে, নিম্নরূপ:

1 দক্ষতা 50%, 2 দক্ষতা 40%, 3 দক্ষতা 30%, 4 দক্ষতা 20%, 5 দক্ষতা 10%।

যা একটি সুবিধাজনক পিরামিড তৈরি করে। বরাদ্দ হওয়ার সাথে সাথে প্রতিটি মান কেটে দিন।

```
    50

   40 40

  30 30 30

 20 20 20 20

10 10 10 10 10
```

#### কয়েকটি সরল নিয়ম

- পিরামিডের সমস্ত পয়েন্ট অবশ্যই বরাদ্দ করতে হবে।
- কোনো দক্ষতার পিরামিড থেকে একাধিক বরাদ্দ থাকতে পারবে না।
- কাস্টমস এবং মাতৃভাষা উভয়ই মূল নিয়ম অনুযায়ী +40 লাভ করে, এবং পিরামিড থেকে করা যেকোনো বরাদ্দের অতিরিক্ত।
- আবেগগুলি [Passions](0002_Characters.md?id=step-8-passions) বিভাগে উল্লিখিত মান লাভ করে, এবং পিরামিড থেকে করা যেকোনো বরাদ্দের অতিরিক্ত।
- কোনো দক্ষতা বরাদ্দের ফলে 80% এর বেশি হতে পারবে না। সুতরাং, যদি একটি চরিত্রের STR 16 এবং DEX 17 থাকে, যার মৌলিক মান 33%, তাহলে খেলোয়াড় একটি যুদ্ধ শৈলীতে 50-পয়েন্ট মান বরাদ্দ করতে পারবে না।
- ছয়টি মান অবশ্যই পেশাদার দক্ষতাগুলিতে বরাদ্দ করতে হবে।
- চরিত্রগুলি এখনও একটি সংস্কৃতি এবং পেশা বেছে নিতে পারে, এবং তাদের বরাদ্দের জন্য উপযুক্ত বিবরণে তালিকাভুক্ত দক্ষতাগুলিকে একটি নির্দেশিকা হিসাবে ব্যবহার করতে পারে, অথবা বরাদ্দগুলি সম্পূর্ণ অবাধ হতে পারে।
- এটি সুপারিশ করা হয় যে অন্তত একটি মান একটি যুদ্ধ শৈলীতে বরাদ্দ করা হোক, তবে এটি বাধ্যতামূলক নয়।
- গেম মাস্টারের চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত সবসময় থাকবে।

### অসাধারণ বীরত্ব

_Mythras Imperative_ প্রাথমিকভাবে সাধারণ মানুষের সাথে সম্পর্কিত, কিন্তু মাঝে মাঝে একটি প্রচারণার জন্য অন্য কিছু প্রয়োজন হয়, বিশেষ করে যদি এটি বিশেষ বীরত্বের দাবি করে, বা পাল্প অ্যাকশন সেটিংয়ে ঘটে, যেখানে নায়ক এবং ভিলেনরা জীবনের চেয়ে বড় হয়।

এই ধরনের নায়কদের অগত্যা অতিপ্রাকৃতিক ক্ষমতা নাও থাকতে পারে (যদিও যদি এগুলি কাঙ্ক্ষিত হয় তবে জাদু এবং ক্ষমতার অধ্যায় ব্যবহার করা যেতে পারে), তবে তারা কিছুটা শক্তিশালী, কিছুটা দ্রুত, কিছুটা বেশি স্থিতিস্থাপক এবং সাধারণত অনেক বেশি দৃঢ় ইচ্ছাশক্তি সম্পন্ন। সিমির্নার একজন নির্দিষ্ট বর্বর; একজন বিশেষ এজেন্ট যার হত্যার লাইসেন্স আছে; একজন ব্রোঞ্জের মানুষ; একজন মুখোশধারী সতর্ক প্রহরী যিনি একজন বিলিয়নিয়ার প্লেবয়ও বটে – অথবা অসংখ্য জনপ্রিয় বীর চরিত্র। তারা প্রায়শই এমন পরিস্থিতির মুখোমুখি হয় যেখানে একজন সাধারণ মানুষ ভেঙে পড়বে; কিন্তু নায়ক হিসাবে, তারা প্লট যা কিছু তাদের দিকে ছুড়ে দেয় তা সহ্য করতে পারে এবং পরবর্তী অ্যাডভেঞ্চারে (আপেক্ষিকভাবে) অক্ষত অবস্থায় নিযুক্ত থাকতে পারে।

যদি আপনি এই চরিত্র ধরণেরগুলিকে আপনার গেমগুলিতে প্রবর্তন করতে চান, তবে নিশ্চিত করুন যে সমস্ত খেলোয়াড়ের চরিত্রগুলি একই স্তরে আছে। এই চরিত্র ধরণেরগুলি দৃশ্যকে চিবিয়ে খেতে এবং অ্যাকশনকে চালিত করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে; সাধারণ চরিত্রগুলি (যদি না তাদের জাদু বা অন্য কোনো সুবিধা থাকে) সম্ভবত পিছিয়ে পড়বে।

### পাল্প হিরো চরিত্র

এরা হলো ঐতিহ্যবাহী পাল্প হিরো। তারা অতিমানব বা দেবতুল্য নয়, এবং একটি সুনির্দিষ্ট শটগানের গুলি এখনও তাদের জীবন শেষ করতে পারে, তবে তারা আরও কঠিন, স্মার্ট, আরও সক্ষম এবং সাধারণভাবে সাধারণ মানুষের চেয়ে এক বা দুটি ধাপ এগিয়ে। এছাড়াও, তাদের জীবন সাধারণত দুঃসাহসিকতায় পূর্ণ থাকে। যদিও একজন বীর চরিত্র শান্ত জীবনযাপন করার চেষ্টা করতে পারে, তবে প্রায়শই সমস্যা বা সাহায্যের প্রয়োজন এমন কেউ চরিত্রের দরজায় কড়া নাড়ে।

#### বৈশিষ্ট্যসমূহ

পাল্প হিরো চরিত্র তৈরি করার সময়, [Characters](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics) বিভাগে ডাইস রোল অ্যাসাইন পদ্ধতি ব্যবহার করুন। 4d6 রোল করুন এবং সর্বনিম্ন ডাইসটি পাঁচবার বাদ দিন, তারপর ফলাফলগুলি STR, CON, DEX, POW, এবং CHA-তে বরাদ্দ করুন। এরপর, 3d6+6 রোল করুন এবং সর্বনিম্ন ডাইসটি দুবার বাদ দিন এবং এই সংখ্যাগুলি SIZ এবং INT-তে বরাদ্দ করুন। পয়েন্টস বিল্ড পদ্ধতি ব্যবহার করলে, খেলোয়াড়রা 90 পয়েন্টের একটি প্রিসেট পুল থেকে তাদের চরিত্র তৈরি করে।

#### গুণাবলী

এগুলি স্বাভাবিক হিসাবে গণনা করা হয়, তবে পাল্প হিরো চরিত্রগুলি নিম্নলিখিতগুলি থেকে নির্বাচিত দুটি সুবিধা অর্জন করে (মনে রাখবেন যে সুবিধাগুলি স্ট্যাক করা যাবে না):

- +1 অ্যাকশন পয়েন্ট
- +1 লাক পয়েন্ট
- প্রতিটি হিট লোকেশনে +1 হিট পয়েন্ট
- এন্ডুরেন্স রোল এক গ্রেড সহজ হয়
- স্টিলথ রোল এক গ্রেড সহজ হয়
- ইচ্ছাশক্তি রোল এক গ্রেড সহজ হয়

সমস্ত পাল্প হিরো চরিত্র ছোট বা গুরুতর আঘাতে ভুগলে তাদের নিরাময়ের হার দ্বিগুণ করে, যদিও বড় আঘাতগুলি চরিত্রের স্ট্যান্ডার্ড নিরাময়ের হারে পরিচালিত হয়।

#### দক্ষতা

পাল্প হিরো চরিত্রগুলি প্রয়োজন অনুযায়ী বরাদ্দ করার জন্য অতিরিক্ত 50 বোনাস দক্ষতা পয়েন্ট লাভ করে।

### প্যারাগন চরিত্র

প্যারাগন চরিত্রগুলি শ্রেষ্ঠত্বের প্রতিমূর্তি। যদিও একজন নির্দিষ্ট চাবুকধারী প্রত্নতত্ত্ববিদ এবং একজন হত্যার লাইসেন্সধারী সুপার-গুপ্তচর পাল্প হিরো চরিত্র, তবে সেই সিমির্নার লোক, ব্রোঞ্জের মানুষ, ডার্ক নাইট ডিটেক্টিভ এবং শার্লক হোমস প্যারাগন চরিত্র। প্যারাগন চরিত্রগুলি কেবল একটি নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে অসামান্যভাবে দক্ষ নয়: তারা সাধারণত একাধিক ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠ। একজন উজ্জ্বল আবিষ্কারক এবং পদার্থবিজ্ঞানী যিনি একজন দুই হাতের, নিশানায় নির্ভুল যুদ্ধবীরও, একজন প্যারাগন চরিত্রের একটি চমৎকার উদাহরণ; একজন বিলিয়নিয়ার প্লেবয় অপরাধ দমনকারী যিনি বিশ্বের সেরা গোয়েন্দা মনের সাথে অধ্যয়ন করেছেন তা আরেকটি। প্যারাগন চরিত্রগুলির একাধিক কলেজের ডিগ্রি, স্বাধীন সম্পদ, রহস্যময় উপকারী, এবং অন্যান্য অসংখ্য অভিজ্ঞতা থাকতে পারে।

ফলস্বরূপ, প্যারাগন চরিত্রগুলি সবার জন্য হবে না, তবে যদি একটি সেটিংয়ের এমন চরিত্রগুলির প্রয়োজন হয় যারা পুরো সৌরজগতের ভাগ্য পরিবর্তন করতে পারে, বা যেকোনো চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করতে পারে, তবে প্যারাগন স্তরের প্রচারাভিযানটি উপযুক্ত। যদিও সাধারণ এবং বীরত্বপূর্ণ প্রচারাভিযানগুলি মাঝে মাঝে জাতি বা এমনকি গ্রহগুলির ভাগ্যর মতো অত্যন্ত উচ্চ ঝুঁকির সাথে জড়িত থাকে, প্যারাগন প্রচারাভিযানগুলিতে নিয়মিতভাবে তা হওয়া উচিত।

#### বৈশিষ্ট্যসমূহ

[Characters](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics) বিভাগে ডাইস রোল অ্যাসাইন পদ্ধতি ব্যবহার করে চরিত্র তৈরি করার সময়। 4d6 রোল করুন, সর্বনিম্ন ডাইসটি ছয়বার বাদ দিন, তারপর আপনার পছন্দের পাঁচটি ফলাফল (সাধারণত, সর্বোচ্চ পাঁচটি) STR, CON, DEX, POW, এবং CHA-তে বরাদ্দ করুন। এরপর, 3d6+6 রোল করুন, সর্বনিম্ন ডাইসটি তিনবার বাদ দিন এবং আপনার পছন্দের দুটি ফলাফল (সাধারণত, সর্বোচ্চ দুটি) SIZ এবং INT-তে বরাদ্দ করুন। পয়েন্টস বিল্ড পদ্ধতি ব্যবহার করলে, খেলোয়াড়রা 100 পয়েন্টের একটি প্রিসেট পুল থেকে তাদের চরিত্র তৈরি করে।

#### গুণাবলী

এগুলি স্বাভাবিক হিসাবে গণনা করা হয়, তবে প্যারাগন চরিত্রগুলি নিম্নলিখিতগুলি থেকে নির্বাচিত তিনটি সুবিধা অর্জন করে (মনে রাখবেন যে সুবিধাগুলি স্ট্যাক করা যাবে না):

- +1 অ্যাকশন পয়েন্ট
- +2 লাক পয়েন্ট
- প্রতিটি হিট লোকেশনে +2 হিট পয়েন্ট
- এন্ডুরেন্স রোল এক গ্রেড সহজ হয়
- স্টিলথ রোল এক গ্রেড সহজ হয়
- ইচ্ছাশক্তি রোল এক গ্রেড সহজ হয়

সমস্ত প্যারাগন চরিত্র ছোট বা গুরুতর আঘাতে ভুগলে তাদের নিরাময়ের হার দ্বিগুণ করে, যদিও বড় আঘাতগুলি চরিত্রের স্ট্যান্ডার্ড নিরাময়ের হারে পরিচালিত হয়।

#### দক্ষতা

প্যারাগন হিরো চরিত্রগুলি প্রয়োজন অনুযায়ী বরাদ্দ করার জন্য অতিরিক্ত 100 বোনাস দক্ষতা পয়েন্ট লাভ করে।

---
## ধাপ ৮: আবেগ

আবেগগুলি খেলোয়াড় এবং গেম মাস্টারদের চরিত্রের প্রকৃতিকে গভীর করতে, চরিত্রের আকাঙ্ক্ষা বা কুসংস্কারের উপর ভিত্তি করে প্লট হুকগুলি প্রবর্তন করতে এবং খেলোয়াড়কে তার চরিত্র কে, কী তাকে চালিত করে তা বুঝতে সাহায্য করতে ব্যবহৃত হয়।

আবেগ যেকোনো কিছুর জন্য হতে পারে – একজন ব্যক্তি, একটি সংস্থা, একটি আদর্শ, এমনকি একটি বস্তু। আবেগগুলি সাধারণত একটি ক্রিয়াপদ দ্বারা বর্ণিত হয় যেমন: আকাঙ্ক্ষা, ঘৃণা, ধ্বংস করা, সমর্থন করা, ভয়, পালিয়ে যাওয়া, ত্যাগ করা, ভালোবাসা, আনুগত্য, রক্ষা করা, অস্বীকার করা, সম্মান করা, খোঁজা, বিপথে চালিত করা, যন্ত্রণা দেওয়া বা সমর্থন করা।

আবেগগুলি দক্ষতার মতোই পরিমাপ করা হয়; এগুলি 1 থেকে 100 (বা তার বেশি) এর মধ্যে রেট করা হয়। একটি আবেগ দক্ষতা মতোই উন্নত করা যেতে পারে, অথবা পরিস্থিতি অনুযায়ী রেফারি দ্বারা বৃদ্ধি বা হ্রাস করা যেতে পারে।

শুরু করা চরিত্রগুলি তিনটি আবেগ নিয়ে শুরু করতে পারে, প্রতিটি দুটি বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি করে, প্রথমটির জন্য +40, দ্বিতীয়টির জন্য +30 এবং তৃতীয়টির জন্য +20 এর বোনাস সহ – খেলোয়াড় গুরুত্বের ক্রম নির্ধারণ করবে। এগুলি তার সংস্কৃতি, পেশা বা ব্যক্তিগত ত্রুটির সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, একটি সোর্ড অ্যান্ড সর্সারি প্রচারাভিযানে চরিত্রটি নিতে পারে: ঘৃণা (স্টিজিয়ান), অবিশ্বাস (জাদুকর), এবং আকাঙ্ক্ষা (অ্যালকোহল); যেখানে একটি ডিসটোপিয়ান সাই-ফাই গেমে চরিত্রটি বেছে নিতে পারে আনুগত্য (প্রেসিডেন্ট), ধ্বংস (এলিয়েন), এবং সমর্থন (আইন) পরিবর্তে।

#### আবেগ সারণী

| আবেগের বস্তু | প্রাথমিক শতাংশ |
| :-- | :-- |
| একজন ব্যক্তি, রোমান্টিক বা পারিবারিক প্রেক্ষাপটে | POW+CHA |
| একটি সংস্থা বা মানুষের গোষ্ঠী | POW+INT |
| একটি জাতি বা প্রজাতি | চরিত্রের POW x2 |
| একটি স্থান | চরিত্রের POW+INT |
| একটি বস্তু বা পদার্থ | চরিত্রের POW x2 |
| একটি ব্যক্তিত্বের বৈশিষ্ট্য | চরিত্রের POW+CHA |

### আবেগ ব্যবহার করা

একটি আবেগ হলো যেকোনো গভীর প্রতিজ্ঞা যা খেলার সময় ঘটনাকে প্রভাবিত করার ক্ষমতা রাখে। যদিও এগুলি স্বাধীন ক্ষমতা হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে (এগুলিকে দক্ষতা বলা তাদের প্রতি অবিচার), আবেগগুলি নিচে আরও বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে তারা কীভাবে কাজ করে এবং কীভাবে তারা _Mythras_ _Imperative_ চরিত্র এবং প্রচারাভিযানগুলিকে প্রভাবিত করতে পারে।

সংক্ষেপে, আবেগগুলি এভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে:

- অন্য একটি দক্ষতাকে উন্নত করতে, যা একজনের অনুভূতির গভীরতা এবং এটি কীভাবে ক্রিয়াকে চালিত করে তা প্রতিফলিত করে। এই ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হলে, যদি উন্নতিটি বিষয়গতভাবে এবং নাটকীয়ভাবে গুরুত্বপূর্ণ হয়, তবে আবেগ তার মানের 20% ব্যবহৃত দক্ষতায় যোগ করে।
- পছন্দ, আকাঙ্ক্ষা এবং আবেগপূর্ণ ক্রিয়া এবং প্রতিক্রিয়াগুলিকে চালিত করার ক্ষমতা হিসাবে। এভাবে ব্যবহৃত হলে, একটি আবেগের বিরুদ্ধে একটি স্ট্যান্ডার্ড রোল করা হয় চরিত্রটি কোনো বিষয়ে কতটা গভীরভাবে চিন্তা করে এবং অনুভব করে তা নির্ধারণ করতে। যদি রোলটি সফল হয়, তবে চরিত্রটি আবেগ যা নির্দেশ করবে সেই অনুযায়ী কাজ করে। যদি রোলটি ব্যর্থ হয়, তবে চরিত্রটি আবেগের দ্বারা সীমাবদ্ধ না হয়ে অবাধে কাজ করতে পারে।
- অন্যান্য আবেগকে বিরোধিতা করতে – এমনকি একই চরিত্রের দ্বারা ধারণ করা আবেগগুলিকেও। এটি সাধারণত যেখানে দুটি আবেগ সংঘর্ষে লিপ্ত হয় সেখানে ব্যবহৃত হয়। উদাহরণস্বরূপ, একটি ব্যক্তিগত ভালোবাসা এমন একটি ক্রিয়াকলাপের নির্দেশ দিতে পারে যা একটি শপথ বা আনুগত্যের পরিপন্থী হবে। এখানে দুটি আবেগের মধ্যে একটি প্রতিপক্ষ রোল ব্যবহার করুন, যার মধ্যে বেশি সফলটি নির্ধারণ করবে চরিত্রটি কীভাবে কাজ করবে।
- প্রতিজ্ঞা, বিশ্বাস এবং একটি কারণের প্রতি আনুগত্যের গভীরতার একটি সাধারণ পরিমাপ হিসাবে। আবেগের মান যত বেশি হবে, চরিত্রটি তত বেশি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ। একই আবেগযুক্ত চরিত্রগুলি তাদের রেটিং তুলনা করে নির্ধারণ করতে পারে কে গভীর প্রতিজ্ঞা প্রদর্শন করে।
- কোনো ধরনের মানসিক ম্যানিপুলেশন বা জাদুকরী আধিপত্য প্রতিরোধ করতে। নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে যেখানে একজন চরিত্রকে তাদের আবেগের পরিপন্থী কাজ করতে বাধ্য করা হচ্ছে, তারা প্রতিপক্ষ রোলে ইচ্ছাশক্তির পরিবর্তে যেকোনো একটি ব্যবহার করতে পারে।

গেম সেশনের যেকোনো মুহূর্তে নতুন আবেগ তৈরি করা যেতে পারে যদি পরিস্থিতি এর warrant করে। কেউ তাৎক্ষণিকভাবে 'X কে ঘৃণা করা' তৈরি করতে পারে যেখানে অন্য কেউ এমন কিছু করে যা তীব্র ঘৃণা সৃষ্টি করবে। একজন প্রভু বা প্রধান শপথের জন্য আহ্বান করলে সেই শপথ নেওয়া বা প্রতিজ্ঞা করার সাথে সাথে 'X এর প্রতি আনুগত্য' আবেগটি অবিলম্বে প্রতিষ্ঠিত হবে।

এভাবে খেলা চলাকালীন তৈরি হওয়া নতুন আবেগগুলির জন্য কোনো অভিজ্ঞতা রোলের খরচ হয় না এবং সেগুলি তখনই প্রতিষ্ঠিত হয়। অবশ্যই, চরিত্রগুলি উন্নতির সময়ও একটি আবেগ প্রতিষ্ঠিত করতে বেছে নিতে পারে, তার বেস মূল্যে একটি আবেগ অর্জনের জন্য একটি অভিজ্ঞতা রোলের বিনিময়ে।

### গভীরতা ও হ্রাস

আবেগগুলি খেলা চলাকালীন অভিজ্ঞতা রোলের স্বাধীনভাবে বৃদ্ধি পেতে পারে, যা বৃদ্ধিকে ট্রিগার করে এমন ঘটনার তীব্রতার উপর ভিত্তি করে। এছাড়াও, তারা হ্রাস পেতে পারে এবং পায়। একটি দৃঢ়ভাবে ধারণ করা বিশ্বাস অনেক কিছু দ্বারা নড়বড়ে হতে পারে, যার ফলে সেই আবেগটি হ্রাস পায় বা আরও চরম পরিস্থিতিতে, সম্পূর্ণরূপে বিপরীত হয়ে যায়।

উদাহরণস্বরূপ, 'প্রধানকে বিশ্বাস করা' নামক একটি আবেগযুক্ত একটি চরিত্র, যদি তার প্রধান বিশ্বাসঘাতকতা করে, তবে হয় তার আবেগ হ্রাস করতে পারে অথবা একই শতাংশে 'প্রধানকে অবিশ্বাস করা' তে রূপান্তরিত হতে পারে। গেম মাস্টারকে নির্ধারণ করতে হবে আবেগটি হ্রাস পাবে নাকি বিপরীত হবে। যদি এটি হ্রাস পায়, তবে এটি পরিবর্তনের উৎসের তীব্রতা অনুযায়ী ঘটে।

গভীরতা ও হ্রাস সারণী দেখায় যে আবেগটি কতটুকু পরিবর্তিত হয়।

#### গভীরতা ও হ্রাস সারণী

| পরিবর্তনের গভীরতা | আবেগ দ্বারা পরিবর্তিত |
| --- | --- |
| দুর্বল | 1d10 |
| মাঝারি | 1d10+5 |
| শক্তিশালী | 1d10+10 |

---
## ধাপ ৯: সরঞ্জাম

এখন চরিত্রটি প্রায় প্রস্তুত, তার কিছু সরঞ্জামের প্রয়োজন। এর মধ্যে অস্ত্র, বর্ম, বা একটি নির্দিষ্ট পেশার জন্য ব্যবহৃত অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ জিনিসপত্র অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। দুঃসাহসিকতার সময় আরও সরঞ্জাম পাওয়ার অনেক সুযোগ থাকে, তবে প্রতিটি শুরু করা চরিত্রের অবিলম্বে নিম্নলিখিতগুলি তার দখলে থাকে:

- চরিত্রের পেশা এবং পরিবেশের জন্য উপযুক্ত পোশাকের একটি সেট।
- কিছু পকেট মানি; যা কষ্ট ছাড়াই কিছুক্ষণ চলার জন্য যথেষ্ট।
- একটি ব্যক্তিগত উত্তরাধিকার, স্মৃতিচিহ্ন, বা সামান্য আপেক্ষিক মূল্যের কিছু ক্ষুদ্র বস্তু।
- চরিত্রের পেশার জন্য উপযুক্ত যেকোনো বাণিজ্য সরঞ্জাম বা পরিবহনযোগ্য সরঞ্জাম, যদি প্রযোজ্য হয়।
- চরিত্রের যুদ্ধ শৈলীর জন্য যেকোনো ব্যক্তিগত অস্ত্র।
- পরিবেশের জন্য উপযুক্ত অন্যান্য জিনিসপত্র, এবং জিএম-এর অনুমোদন সাপেক্ষে।