# যানবাহন

_Mythras Imperative_-এ যানবাহনগুলিকে একটি আধা-বিমূর্ত ফ্যাশনে বিবেচনা করা হয়। মূলত, এগুলি পটভূমি সরঞ্জাম, যা চরিত্রদের A থেকে B-তে নিয়ে যেতে ব্যবহৃত হয়, যার বিস্তারিত বর্ণনা বা পরিসংখ্যানের খুব কম প্রয়োজন হয়। তবে মাঝে মাঝে, গেমস মাস্টারদের যানবাহনের বিশদ বিবরণ প্রয়োজন হবে যখন সেগুলিকে ধাওয়া বা যুদ্ধের পরিস্থিতিতে উপস্থাপন করা দরকার।

এই বিভাগের নিয়মগুলি বেশিরভাগ ধরণের যানবাহনের উপস্থাপনাকে একটি বিমূর্ত উপায়ে অনুমতি দেয় যা নমনীয়তা এবং গল্প বলাকে উন্নত করার উদ্দেশ্যে। স্টারশিপ এবং মহাকাশযান কিছুটা ভিন্ন, যদিও তারা একই নীতির উপর ভিত্তি করে তৈরি।

---
## পরিসংখ্যান

সমস্ত যানবাহন তাদের গঠন (Structure), কাঠামো (Hull), গতি (Speed), সিস্টেম (Systems), বৈশিষ্ট্য (Traits), এবং ঢাল (Shields) (যদি সেটিংয়ে উপস্থিত থাকে) এর পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণনা করা হয়।

- **[আকার](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** সমস্ত যানবাহনের ছয়টি আকারের রেটিংগুলির মধ্যে একটি থাকে যা বাকি বৈশিষ্ট্যগুলির মান বা পরিসর নির্ধারণ করে। তাদের বৃহত্তর অন্তর্নিহিত আকার এবং স্থানের প্রতিকূল পরিবেশের কারণে, স্টারশিপগুলির নিজস্ব পরিসরের মান রয়েছে।
- **[কাঠামো](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** আর্মার পয়েন্ট বোঝায়।
- **[গঠন](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** একটি যানের হিট পয়েন্ট বোঝায়।
- **[ঢাল](0006_Vehicles.md?id=shields):** উন্নত শক্তি ম্যানিপুলেশন প্রযুক্তির সেটিংসে, ঢালগুলি উপস্থিত থাকতে পারে যা যানটিকে রক্ষা করে, তবে ক্রমাগত আক্রমণের মুখে সেগুলি ক্ষয় হতে পারে।
- **[সিস্টেম](0006_Vehicles.md?id=systems):** যানের গুরুত্বপূর্ণ উপাদানগুলি উপস্থাপন করে, যার মধ্যে পাওয়ার প্ল্যান্ট, ক্রু বিভাগ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত।
- **[গতি](0006_Vehicles.md?id=speed):** প্রতিটি যানের একটি মৌলিক গতি রেটিং আছে।
- **[বৈশিষ্ট্য](0006_Vehicles.md?id=traits):** একটি যানের এক বা একাধিক বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে। বৈশিষ্ট্যগুলি, _Mythras Imperative_ নিয়মাবলীতে প্রাণীদের জন্য নির্ধারিত ক্ষমতা বা কম্ব্যাট স্টাইল বৈশিষ্ট্যের মতো, একটি অতিরিক্ত গেম বর্ণনা এবং সুবিধা প্রদান করে, যা যানের প্রকৃতিকে প্রতিফলিত করে।
- **[অস্ত্রশস্ত্র](0006_Vehicles.md?id=weapons):** বৈশিষ্ট্যের মতোই, সেটিং অনুমোদিত হলে একটি যান অস্ত্রশস্ত্র দিয়ে সজ্জিত হতে পারে। কিছু প্রস্তাবিত উদাহরণ এবং মান নিচে বিস্তারিত দেওয়া হলো।

---
### কাঠামোর আকার, ধরন এবং গঠন

একটি যানের আকার এবং উদ্দেশ্য তার কাঠামোর পুরুত্ব এবং অভ্যন্তরীণ কাঠামোর স্থিতিস্থাপকতাকে প্রভাবিত করে। উদাহরণস্বরূপ, একটি মোটরসাইকেলের একটি ন্যূনতম কাঠামো থাকে, যা গতি এবং তত্পরতার জন্য নির্মিত। একটি ল্যান্ড আয়রনক্ল্যাড (একটি বিশাল, ট্র্যাকড বা চাকার সাঁজোয়া যান, বাষ্প বা ডিজেল ইঞ্জিন দ্বারা চালিত), যা যুদ্ধক্ষেত্রের জন্য নকশা করা একটি অনেক বড় যান, তার কাঠামো অনেক বড়। কাঠামোর তুলনামূলক আকার (এবং অস্ত্র থেকে কতগুলি আঘাত তারা সাধারণত সহ্য করতে পারে), নিচের যানবাহন আকার এবং কাঠামো সারণীতে সারসংক্ষেপে দেওয়া আছে।

যখনই একটি যানের ক্ষতি হয়, আগত ক্ষতি তার কাঠামোর মান দ্বারা হ্রাস পায়। যেকোনো অবশিষ্ট ক্ষতি যানের গঠন পয়েন্ট থেকে বিয়োগ করা হয় এবং একটি সিস্টেমে প্রভাব ফেলার জন্য একটি শতাংশের সুযোগ থাকে, যা ভেদকারী ক্ষতির সমান। যদি যানের গঠন কখনো শূন্যে নেমে আসে তবে এটি হয় সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস হয়ে যায়, অথবা এতটাই খারাপভাবে বিধ্বস্ত হয় যে এটিকে বাতিল করতে হয়।

##### ভূ-পৃষ্ঠের যানসমূহের কাঠামো

| আকার | গঠন | বেসামরিক কাঠামোর মান | সামরিক কাঠামোর মান | উদাহরণ |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| ছোট | 1-20 | 1-3 | 4-6 | মোটরসাইকেল, সাইডকার সহ মোটরসাইকেল, কমপ্যাক্ট বা সাবকম্প্যাক্ট গাড়ি, ক্যানু, কায়াক, রোবোট |
| মাঝারি | 21-40 | 1-6 | 7-9 | সেডান, প্যানেল ভ্যান, পিকআপ, বিলাসবহুল গাড়ি, বিলাসবহুল স্পোর্টস কার, মাসল কার, লিমুজিন, লাইফবোট, স্পিডবোট, হ্যাং গ্লাইডার, অটোগাইরো |
| বড় | 41-60 | 4-9 | 10-12 | লরি/ট্রাক, স্ট্রেচ লিমো, এসইউভি, বাস, পিপল ক্যারিয়ার, ব্যক্তিগত বিমান, গ্লাইডার, প্লেজার ক্রুজার, ট্যাঙ্ক, হেলিকপ্টার, সাবমেরিন |
| বিশাল | 61-80 | 7-12 | 13-15 | সেমি, এয়ারলাইনার, জেট, কোস্টগার্ড জাহাজ, ইয়ট |
| প্রকাণ্ড | 81-100 | 10-15 | 16-18 | ট্রেন, ক্রুজ লাইনার, নৌবাহিনীর জাহাজ |

##### স্টারশিপের কাঠামো

| আকার | গঠন | বেসামরিক কাঠামোর মান | সামরিক কাঠামোর মান | উদাহরণ |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| ছোট | 10-50 | 4-9 | 10-12 | একক আসনের ফাইটার |
| মাঝারি | 51-150 | 7-12 | 13-15 | হালকা ফ্রেইটার, শাটল ক্রাফ্ট |
| বড় | 151-450 | 10-15 | 16-18 | ভারী ফ্রেইটার, ক্রুজার |
| বিশাল | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | এসকর্ট ফ্রিগেট, হালকা ব্যাটেল ক্রুজার |
| প্রকাণ্ড | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | জেনারেশন শিপ, ভারী ব্যাটেল ক্রুজার |
| মহাকায় | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | অরবিটাল হ্যাবিটাট, প্ল্যানেট-বাস্টিং ব্যাটেল স্টেশন |

---
### ঢাল

ডিফ্লেক্টর ঢালগুলি সেই সমস্ত যানবাহনের জন্য সুরক্ষার একটি অতিরিক্ত স্তর সরবরাহ করে যা সেগুলিকে মাউন্ট করতে পারে। তাদের অ্যাবলেটিভ প্রকৃতির কারণে ঢালগুলি কাঠামোর চেয়ে কিছুটা ভিন্নভাবে কাজ করে। যদি আগত ক্ষতি ঢালের মানের সমান বা তার কম হয়, তবে এটি সম্পূর্ণরূপে অবরুদ্ধ হয়। যদি ক্ষতি ঢালের মান অতিক্রম করে, তবে যে কোনও অতিরিক্ত সেই পরিমাণ দ্বারা ঢালের শক্তি হ্রাস করে।

_উদাহরণস্বরূপ, একটি সৈন্যবাহী যানের শক্তি ঢালের ক্ষমতা 12 পয়েন্ট। যদি যানটি একটি লেজার দ্বারা 11 ক্ষতির জন্য আঘাত পায়, তবে এটি কেবল ভেদ করে না এবং এর কোনও অতিরিক্ত প্রভাব থাকে না। অন্যদিকে, যদি যানটি 15 ক্ষতি সৃষ্টিকারী একটি বিস্ফোরণ দ্বারা আঘাত পায়, তবে অতিরিক্ত তিন পয়েন্ট ঢালের শক্তিকে 9-এ নামিয়ে দেবে।_

একবার একটি ডিফ্লেক্টর ঢালের শক্তি শূন্যে নেমে গেলে, এটি ভেঙে পড়ে। যেকোনো অবশিষ্ট ক্ষতি কাঠামোর উপর বর্তায়।

---
### সিস্টেম

যতবার একটি যানের কাঠামোর ক্ষতি হয়, ততবার একটি গুরুত্বপূর্ণ সিস্টেম প্রভাবিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, যা ভেদকারী ক্ষতির সমান।

_উদাহরণস্বরূপ, একটি স্পিডবোটের 10 ক্ষতি প্রয়োগ করা হয় - একটি যানের 3 কাঠামো এবং 24 গঠন আছে। কাঠামো আর্মার হিসাবে গণনা করা হয় যা ক্ষতিকে 7-এ হ্রাস করে। এটি 24 গঠন পয়েন্ট থেকে সরানো হয় এবং যানের একটি সিস্টেমে ক্ষতি হওয়ার 7% সুযোগ থাকে।_

একটি সিস্টেম যে ক্ষতি সহ্য করতে পারে তা সম্পূর্ণভাবে যানের আকারের উপর ভিত্তি করে। এটি ক্ষতির প্রকৃত পরিমাণের পরিবর্তে একটি সিস্টেম কতগুলি আঘাত নিতে পারে তার উপর ভিত্তি করে মডেল করা হয়েছে। একটি ছোট যানের একটি একক সিস্টেম হিট তাৎক্ষণিকভাবে সেই সিস্টেমটিকে ধ্বংস করে দেবে। মাঝারি আকারের যানের সিস্টেমগুলি ধ্বংস করতে দুটি হিট লাগে, বড় যানের জন্য তিনটি হিট লাগে এবং এভাবেই চলে। নিচের [সিস্টেম ড্যামেজ টেবিল](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) দেখুন।

ক্ষতিগ্রস্ত, কিন্তু এখনও ধ্বংস হয়নি এমন সিস্টেমগুলি গৃহীত আঘাতের সংখ্যার অনুপাতে কার্যকারিতা হারায় - হয় একটি শতাংশ হ্রাস বা সিস্টেম কাজগুলির জন্য একটি গ্রেড জরিমানা। নির্দিষ্ট প্রভাব সাবসিস্টেম কী নিয়ন্ত্রণ করে তার উপর ভিত্তি করে, যা নিচের [সিস্টেম কম্পোনেন্ট ড্যামেজ টেবিল](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table)-এ বিস্তারিত দেওয়া আছে। কোন সিস্টেমটি আঘাতপ্রাপ্ত হয় তার উপর নির্ভর করে, প্রভাবগুলি বিপর্যয়কর হতে পারে।

_উদাহরণস্বরূপ, একটি ল্যান্ড আয়রনক্ল্যাড - একটি প্রকাণ্ড যান যার 5 সিস্টেম হিট রয়েছে - ড্রাইভ অংশে দুবার আঘাত পেলে তার 40% শক্তি হারাবে এবং তার ধীর গতি দুই গ্রেড কমে Ponderous হবে। একইভাবে, একটি বড় ফ্রেইটার - যার 3 সিস্টেম হিট রয়েছে - ইঞ্জিন/ফুয়েল সিস্টেমে দুটি আঘাত পেলে তার গতিতে দুই গ্রেড জরিমানা হবে এবং ইলেকট্রনিক সিস্টেমের ব্যবহারেও একই হবে। তৃতীয় আঘাতে ইঞ্জিন/ফুয়েল সিস্টেম এবং তার সাথে জাহাজটিও ধ্বংস হয়ে যাবে।_

<details>

<summary>* কমিউনিটি ত্রুটি</summary>

---

#### ক্ষতি

_এখানে মূল পাঠ্যটি মূলত আরও দূরে ছিল। সিস্টেম বিভাগের ঠিক পরে স্থাপন করা এটি অপ্রয়োজনীয়ভাবে পূর্ববর্তী অনুচ্ছেদের পুনরাবৃত্তি করছে।_

- _"কাঠামো অতিক্রম করে যাওয়া ক্ষতি যানের মধ্যে প্রবেশ করে, গঠনকে ক্ষতিগ্রস্ত করে এবং সম্ভবত এক বা একাধিক সিস্টেমে প্রভাব ফেলে। যানের আকারের উপর নির্ভর করে, ক্ষতি সামান্য বা বিপর্যয়কর হতে পারে।_
- _উদাহরণস্বরূপ, একটি বড় যান তার ড্রাইভের মতো একটি সিস্টেমে দুটি আঘাত পর্যন্ত নিতে পারে। তৃতীয় আঘাত ড্রাইভটিকে কার্যকরীভাবে ধ্বংস করে। প্রতিবার সিস্টেমটি আঘাত পেলে, এটি হয় তার কার্যকারিতার একটি শতাংশ হারায় যা নীচের সিস্টেম ড্যামেজ টেবিলের প্রতি আঘাতের ক্ষতির কলামে বর্ণিত হয়েছে অথবা একটি মূল কার্যকারিতা (যেমন ড্রাইভ, পাইলট, কমস, ইত্যাদি) প্রতি গৃহীত আঘাতে এক ডিফিকাল্টি গ্রেড কঠিন হয়ে যায়।"_

_উপরের অনুচ্ছেদগুলি সরানো হয়েছে এবং একটি সংক্ষিপ্ত সম্পাদনা তার স্থান নিয়েছে যা আরেকটি উদাহরণ সিস্টেম প্রভাব তুলে ধরেছে।_

---

</details>

##### সিস্টেম ড্যামেজ টেবিল

| আকার | সিস্টেম হিট | প্রতি আঘাতে ক্ষতি |
| :-- | :-: | :-- |
| ছোট | 1 | 100% - ধ্বংসপ্রাপ্ত |
| মাঝারি | 2 | 1 গ্রেড বা 50% |
| বড় | 3 | 1 গ্রেড বা 33% |
| বিশাল | 4 | 1 গ্রেড বা 25% |
| প্রকাণ্ড | 5 | 1 গ্রেড বা 20% |
| মহাকায় | 6 | 1 গ্রেড বা 16% |

<details>

<summary>* কমিউনিটি ত্রুটি</summary>

---

##### সিস্টেম ড্যামেজ টেবিল (মূল)

| আকার | সিস্টেম হিট | প্রতি আঘাতে ক্ষতি |
| :-- | :-: | :-- |
| ছোট | 1 | 1 গ্রেড বা 50% |
| মাঝারি | 2 | 1 গ্রেড বা 33% |
| বড় | 3 | 1 গ্রেড বা 25% |
| বিশাল | 4 | 1 গ্রেড বা 20% |
| প্রকাণ্ড | 5 | 1 গ্রেড বা 16% |
| মহাকায় | 6 | 1 গ্রেড বা 10% |

##### যানের আকারের টেবিল ([কাঠামোর আকার, প্রকার এবং গঠন](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure) থেকে)

| আকার | সিস্টেম হিট |
| :-- | :-: |
| ছোট | 1 |
| মাঝারি | 2 |
| বড় | 3 |
| বিশাল | 4 |
| প্রকাণ্ড | 5 |
| মহাকায় | 6 |

_মূল নিয়মাবলী এবং উদাহরণগুলি অসঙ্গতিপূর্ণ:_
- _"ক্ষতিগ্রস্ত, কিন্তু এখনও ধ্বংস হয়নি এমন সিস্টেমগুলি কার্যকারিতায় ক্ষতি ভোগ করে। এটি তার মোট ক্ষমতার বর্তমান আঘাতের অনুপাতের সমান। এইভাবে, একটি প্রকাণ্ড যান ড্রাইভে দুবার আঘাত পেলে তার 40% শক্তি হারাবে (সর্বোচ্চ 5টির মধ্যে 2টি আঘাত)"।_
   - _এটি বোঝায় যে 5 সিস্টেম হিট সহ প্রদর্শিত প্রকাণ্ড যানটির প্রতিটি আঘাতে 20% ক্ষতি হওয়া উচিত - কিন্তু সারণীটি 16% বলে।_
- _"উদাহরণস্বরূপ, একটি বড় যান তার ড্রাইভের মতো একটি সিস্টেমে তিনটি আঘাত পর্যন্ত নিতে পারে। চতুর্থ আঘাত কার্যকরীভাবে ড্রাইভটিকে ধ্বংস করে।"_
  - _"এটি বোঝায় - যেমন টেবিলটিও বলে - প্রতি সিস্টেম হিটে 25% ক্ষতি কিন্তু বড় যানগুলি একই টেবিল অনুযায়ী কেবল 3টি সিস্টেম হিট নিতে পারে।_
- _যদিও অসঙ্গতিপূর্ণ নয়, যানের আকারের টেবিলটি অপ্রয়োজনীয় ছিল; কয়েক লাইন পরে এটি সম্পূর্ণ আকারে (প্রতি আঘাতের ক্ষতির কলাম যোগ করে) আবার প্রদর্শিত হচ্ছে।_

_এটি একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ নিয়ম তৈরি করা কঠিন করে তোলে। এই সমস্যাগুলি সমাধানের জন্য, মান এবং উদাহরণগুলি পরিবর্তন করে মিলিয়ে দেওয়া হয়েছে এবং যানের আকারের টেবিলটি সরানো হয়েছে।_

---

</details>

##### সিস্টেম উপাদান ক্ষতির সারণী

| 1d10 | সিস্টেম | ক্ষতিগ্রস্ত ফল | ধ্বংসপ্রাপ্ত ফল |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | কার্গো | হোল্ডে রাখা জিনিসপত্র বা সরঞ্জামের একটি পরিমাণ, ক্ষতির অনুপাতে, ধ্বংস হয়। | সমস্ত কার্গো ধ্বংস হয়। |
| 2 | কমস | কমস রোলগুলি প্রতিবার ক্ষতিগ্রস্ত হলে এক অতিরিক্ত ডিফিকাল্টি গ্রেড صعوبة ভোগ করে। | যান আর যোগাযোগ করতে বা শত্রুর সেন্সরকে ফাঁকি দিতে পারে না। |
| 3 | কন্ট্রোলস | বোটিং, ড্রাইভ, বা পাইলট রোলগুলি প্রতিবার ক্ষতিগ্রস্ত হলে এক অতিরিক্ত ডিফিকাল্টি গ্রেড صعوبة ভোগ করে; তাৎক্ষণিক কন্ট্রোল রোল প্রয়োজন। | যান আর চালানো বা দিক পরিবর্তন করা যায় না। |
| 4 | ড্রাইভ | গতি ক্ষতির অনুপাতে হ্রাস পায়। | যান থেমে যায়; বিমান বিধ্বস্ত হয়। |
| 5 | ক্রু | ক্ষতির অনুপাতে কিছু যাত্রী হতাহত হয়। আক্রান্তরা গুরুতর আঘাত পায় এবং অবশ্যই একটি এনডুরেন্স রোলে সফল হতে হবে নতুবা তাৎক্ষণিকভাবে নিহত হবে। | যানের দখলকারীরা মারা যায়। |
| 6 | ইঞ্জিন / জ্বালানি | গতি ক্ষতির অনুপাতে হ্রাস পায়। ইলেকট্রনিক সিস্টেম ব্যবহার করা এক ডিফিকাল্টি গ্রেড কঠিন হয়ে যায়। | একটি ভয়াবহ বিস্ফোরণে যান ধ্বংস হয়। |
| 7 | সেন্সর | সেন্সর, নেভিগেশন এবং অস্ত্রের আক্রমণের রোলগুলি প্রতিবার ক্ষতিগ্রস্ত হলে এক অতিরিক্ত ডিফিকাল্টি গ্রেড صعوبة ভোগ করে। | যান অন্ধ হয়ে যায়। |
| 8 | অস্ত্রশস্ত্র | অস্ত্রের সিস্টেমের একটি সংখ্যা, ক্ষতির অনুপাতে, অকার্যকর হয়ে যায়। | যান আর অস্ত্র নিক্ষেপ করতে পারে না। |
| 9-0 | কিছুই না | কোনো সিস্টেম আঘাতপ্রাপ্ত হয়নি; কেবল কাঠামোগত ক্ষতি। | প্রযোজ্য নয় |

<details>

<summary>* কমিউনিটি ত্রুটি</summary>

---

##### সিস্টেম কম্পোনেন্ট ড্যামেজ টেবিল (ইঞ্জিন/ফুয়েল)

_মূল ফলাফলটি ছিল নিম্নরূপ: "সর্বোচ্চ গতি অর্ধেক হয়ে যায়..." এটি সিস্টেম ক্ষতির অনুপাতে ক্ষতির শাস্তির সাধারণ নিয়মের সাথে সাংঘর্ষিক: 25% ক্ষতি = 25% জরিমানা। উপরন্তু, মিথ্রাস কম্প্যানিয়নের সম্পূর্ণ নিয়মাবলীতে গতির এই অর্ধেক করার কোনো উল্লেখ নেই।_

_ফলস্বরূপ, পাঠ্যটি ড্রাইভ সিস্টেমের একই এন্ট্রি দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে: "গতি ক্ষতির অনুপাতে হ্রাস পায়।"_

---

</details>

---
### গতি

যেহেতু বেগ, ত্বরণ, ড্র্যাগ এবং জড়তা (কয়েকটি নাম উল্লেখ করতে) এর পদার্থবিদ্যা জটিল বিষয়, তাই কিছু সরলীকরণ প্রয়োজন এবং তাই যানবাহনগুলিকে একটি বিমূর্ত গতি রেটিং দেওয়া হয়। এক যান অন্যটিকে অতিক্রম করতে বা ধরতে পারে কিনা তা মোটামুটিভাবে বিচার করার জন্য গতি বৈশিষ্ট্যটি ব্যবহার করা উচিত।

গতির রেটিং একটি যানের নামমাত্র কার্যক্ষমতা নির্দেশ করে। জরুরি পরিস্থিতিতে ইঞ্জিনগুলির পরিধান বা ক্ষতির ঝুঁকিতে এই কর্মক্ষমতা এক ধাপ বাড়ানো যেতে পারে। যদিও সমস্ত যানের জন্য একই টেবিল ব্যবহার করা হয়, তবে সাধারণ জ্ঞান প্রয়োগ করা উচিত যাতে কেবল একই শ্রেণীর যানবাহনের তুলনা করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, যদি একটি স্টারশিপ এবং একটি স্পোর্টস কার উভয়েরই র্যাপিড ত্বরণ হার থাকে, তবে এটি স্পষ্ট হওয়া উচিত যে মহাকাশযানটি তুলনামূলকভাবে দ্রুত।

একটি যানের গতি তার আদর্শ মান অতিক্রম করা সফল ড্রাইভ রোলের মাধ্যমে সম্ভব। সাধারণত, এই অতিরিক্ত গতি শুধুমাত্র অল্প সময়ের জন্য বজায় রাখা যায় - 1d6 মিনিটের বেশি নয় যতক্ষণ না যানটিকে তার আদর্শ গতিতে নামিয়ে আনতে হয় অথবা তার পাওয়ারপ্ল্যান্টের ক্ষতির ঝুঁকি নিতে হয়। একটি ক্রিটিক্যাল ড্রাইভ রোল উচ্চ গতির সময়কাল 1d12 মিনিট পর্যন্ত বাড়াতে দেয়।

একজন চালক যানের গতি 2 ধাপ বাড়ানোর চেষ্টা করতে পারে, তবে এর জন্য একটি Herculean ড্রাইভ রোল প্রয়োজন এবং যানটি এই গতি সর্বোচ্চ 1d3 মিনিট বজায় রাখতে পারে: একটি ক্রিটিক্যাল সফল বর্ধিত গতির সময়কাল বাড়াবে না।

##### গতির রেটিং টেবিল

| গতির রেটিং | এর জন্য সর্বোচ্চ গতি |
| :-- | :-: |
| পন্ডারাস | প্রকাণ্ড |
| স্ল্যাগিশ | |
| স্লো | বিশাল |
| মেডিয়োক্রি | |
| জেন্টেল | বড় |
| মডারেট | |
| র্যাপিড | মাঝারি |
| ফাস্ট | |
| ফ্লিট | ছোট |

---
### বৈশিষ্ট্য

একটি যানের সর্বোচ্চ সংখ্যক বৈশিষ্ট্য হুল আকার এবং প্রকারের উপর নির্ভর করে।

প্রতিটি যানের একটি অন্তর্নিহিত বৈশিষ্ট্য রয়েছে: ভ্রমণের ধরণ যার জন্য এটি প্রাথমিকভাবে নকশা করা হয়েছিল। অতএব, বিমানগুলি সহজাতভাবে এয়ারবোর্ন বৈশিষ্ট্য ধারণ করে, নৌকাগুলি সি-বোর্ন বৈশিষ্ট্য ধারণ করে, এবং এভাবেই। এই অন্তর্নিহিত বৈশিষ্ট্যটি উপলব্ধ বৈশিষ্ট্যের সংখ্যায় গণনা করা হয় না। তবে, যদি একটি যানে দ্বিতীয় ভ্রমণের ধরণ অন্তর্ভুক্ত করা হয় - উদাহরণস্বরূপ, একটি উড়ন্ত সাবমেরিন, তবে এয়ারবোর্ন বৈশিষ্ট্যটি তার উপলব্ধ বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে একটি হিসাবে নেওয়া প্রয়োজন হবে।

কিছু বৈশিষ্ট্য উপলব্ধ নাও হতে পারে, সেটিংয়ের প্রযুক্তিগত স্তরের উপর নির্ভর করে; গেমস মাস্টারদের কী কী বৈশিষ্ট্য প্রয়োগ করা যেতে পারে তা নিয়ে তাদের নিজস্ব বিচার করতে হবে।

##### যানের বৈশিষ্ট্য বন্টন সারণী

| আকার | সর্বোচ্চ বৈশিষ্ট্য |
| :-- | :-: |
| ছোট | 1 |
| মাঝারি | 2 |
| বড় | 3 |
| বিশাল | 4 |
| প্রকাণ্ড | 5 |
| মহাকায় | 6 |

#### আকাশযানযোগ্য

যানটি বায়ুমণ্ডলীয় উড়ানে সক্ষম।

#### সর্বভূখণ্ড

এই বৈশিষ্ট্যটি ভূমিযানের সাথে ব্যবহার করতে হবে। যানটি দুর্গম, কঠিন এবং খাড়া ভূখণ্ড অতিক্রম করতে পারে, হয় ট্র্যাক, উন্নত সাসপেনশন এবং ড্রাইভ সিস্টেম, অথবা শক্তিশালী ড্রাইভ ডিফারেনশিয়াল ব্যবহার করে।

#### ভূগর্ভস্থ

যানটি মাটি খুঁড়ে এবং সুড়ঙ্গ তৈরি করে চলার জন্য নকশা করা হয়েছে। এটি তার হুল রেটিং x5 মিটার এর সর্বোচ্চ গভীরতা অর্জন করতে পারে।

#### ছদ্মবেশী

যানটির হয় ছদ্মবেশী রং বা সিমুলেটিং সেন্সর আছে যা এটিকে এর পরিবেশের সাথে মিশে যেতে দেয়। যানটিকে দৃশ্যত চিহ্নিত করার চেষ্টা এক গ্রেড কঠিন।

#### কার্গো

যানটি যাত্রী পরিবহনের চেয়ে বিশেষভাবে মালামাল পরিবহনের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। যাত্রী বগিগুলি ন্যূনতম রাখা হয় এবং যানের বাকি ব্যবহারযোগ্য স্থান মালপত্র ধারণের জন্য উৎসর্গ করা হয়, যেখানে উপযুক্ত বিভাগ, সরঞ্জাম এবং এমনকি পরিবেশগত নিয়ন্ত্রণ (যেমন পচনশীল জিনিসপত্র পরিবহনের জন্য ফ্রিজার বিভাগ) থাকে। মালপত্র বোঝাই অবস্থায় যানের গতি তার হুল আকারের স্বাভাবিক গতির চেয়ে দুই ধাপ কম হয়।

#### ক্যারিয়ার

যানটি বিশেষভাবে ছোট, হালকা ক্রুযুক্ত, অথবা সম্ভবত দূরনিয়ন্ত্রিত বেসামরিক বা সামরিক যান বহন করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। এই বৈশিষ্ট্যযুক্ত যেকোনো যানের আকার অবশ্যই প্রকাণ্ড হতে হবে। বাহিত ছোট যানগুলির সংখ্যা মিশনের ধরন এবং উদ্দেশ্য অনুসারে পরিবর্তিত হতে পারে তবে 10টি থেকে শুরু করে যানের গঠন রেটিংয়ের সমান পর্যন্ত হতে পারে।

#### নির্মাণ

যানটি ভারী নির্মাণ কাজের জন্য সজ্জিত। এই বৈশিষ্ট্যযুক্ত সমস্ত যানের সর্বভূখণ্ড বৈশিষ্ট্যও রয়েছে, তবে গতি তাদের হুল আকারের স্বাভাবিক গতির চেয়ে দুই ধাপ কম। যানটিতে কাজ-উপযোগী সরঞ্জাম যেমন ক্রেন জিব, ডিগার কোদাল, ডাম্প কার্ট ইত্যাদি লাগানো থাকে।

#### ইএমপি প্রতিরোধী

যানটি ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক পালস আক্রমণের বিরুদ্ধে সুরক্ষিত।

#### বর্ধিত কর্মক্ষমতা

যানটির গতির রেটিং তার আকারের সর্বোচ্চের চেয়ে এক ধাপ বেশি।

#### ইজেক্টর সিট

জরুরি অবস্থার ক্ষেত্রে, একটি ইজেক্টর সিট আরোহীদের কয়েকশ মিটার উপরে ঠেলে দেয়, তারপর একটি প্যারাসুট খুলে দেয় যাতে নিরাপদে অবতরণ করা যায়। প্যারাসুট ঐচ্ছিক। হেলিকপ্টারের জন্য সুপারিশ করা হয় না (কামভ কা-52 অ্যালিগেটর একটি উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রম)।

#### এফটিএল

শুধুমাত্র মহাকাশযান। যানটিতে আলোর চেয়ে দ্রুতগতির ইঞ্জিন লাগানো আছে (তা হাইপারড্রাইভ, ওয়ার্প ড্রাইভ, ওয়ার্মহোল জেনারেটর বা অনুরূপ যাই হোক)। এফটিএল ড্রাইভের একটি পৃথক গতি রেটিং আছে যা মূলত একটি স্টারশিপ এক পারসেক (3.26 আলোকবর্ষ, বা 31 ট্রিলিয়ন কিলোমিটার বা 19 ট্রিলিয়ন মাইল) অতিক্রম করতে যে হারে পারে তা পরিমাপ করে, যেমন:

##### এফটিএল গতির রেটিং টেবিল

| গতির রেটিং | 1 পারসেক অতিক্রম করার ফ্যাক্টর |
| :-- | :-: |
| পন্ডারাস | 10 |
| স্ল্যাগিশ | 8 |
| স্লো | 7 |
| মেডিয়োক্রি | 6 |
| জেন্টেল | 5 |
| মডারেট | 4 |
| র্যাপিড | 3 |
| ফাস্ট | 2 |
| ফ্লিট | 1 |

ফ্যাক্টরের সময় গেম মাস্টার সিদ্ধান্ত নেবেন, সেটিংয়ের এফটিএল উন্নয়নের অগ্রগতির উপর নির্ভর করে। উদাহরণস্বরূপ, বেস ফ্যাক্টর 1 দিন হতে পারে, যার অর্থ পন্ডারাস এফটিএল ড্রাইভযুক্ত একটি জাহাজ যাত্রা সম্পন্ন করতে 10 দিন সময় নেয়, যেখানে ফ্লিট এফটিএল ড্রাইভযুক্ত একটি জাহাজ 1 দিনে যাত্রা সম্পন্ন করে। অন্য কোথাও, যেখানে এফটিএল প্রযুক্তি উল্লেখযোগ্যভাবে কম কার্যকর, সেখানে ফ্যাক্টরের সময় দিনের পরিবর্তে মাসগুলিতে পরিমাপ করা যেতে পারে।

ধরা হয় যে জাহাজটিতে হয় ফিরতি যাত্রার জন্য পর্যাপ্ত জ্বালানি মজুদ আছে, অথবা গন্তব্যে জ্বালানি পুনরায় পূরণের একটি উপায় আছে।

ধরা হয় যে যেকোনো আকারের স্টারশিপে একটি FTL ড্রাইভ লাগানো যেতে পারে, যদিও এটি সেটিংয়ের উপর নির্ভর করে।

একটি নক্ষত্রের 1.5 অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ইউনিট (প্রায় 225 মিলিয়ন কিলোমিটার, বা 270 মিলিয়ন মাইল) এর মধ্যে FTL ড্রাইভ সক্রিয় করা যাবে না। এর অর্থ হল জাহাজগুলিকে FTL সিস্টেম সক্রিয় করার আগে প্রায় মঙ্গল গ্রহের দূরত্বে যেতে একটি সাবলাইট ড্রাইভ ব্যবহার করতে হবে।

#### ভূ-পৃষ্ঠের যান

যানটি স্থলপথে চলাচলের জন্য সক্ষম।

#### হোভার

যানটি হয় এয়ার কুশন বা একটি অ্যান্টি-গ্র্যাভিটি রিপালসার ব্যবহার করে মাটির উপরে ভেসে থাকে।

#### বিলাসবহুল

যানটি বিশেষভাবে বিলাসবহুলভাবে যাত্রী পরিবহনের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। অতিরিক্ত কার্গো স্থান বিলাসবহুল যাত্রী বাসস্থান, সুইমিং পুল, হট টাব, যাত্রীদের খেয়াল খুশিমতো সেবা দেওয়ার জন্য অতিরিক্ত ক্রু এবং আরও অনেক কিছুর জন্য দেওয়া হয়।

#### রেল

যানটি একটি রেল ব্যবস্থার উপর নির্ভরশীল। এই বৈশিষ্ট্যযুক্ত যানবাহনগুলি স্বাভাবিকভাবেই তাদের হুল আকারের চেয়ে তিন ধাপ বেশি গতির রেটিং অর্জন করতে পারে, তবে স্পষ্টতই শুধুমাত্র রেল ব্যবস্থায় চলাচলে সীমাবদ্ধ থাকে।

#### স্থিতিস্থাপক

সমস্ত সিস্টেম আকারের দ্বারা সাধারণত নির্ধারিত সময়ের চেয়ে একটি অতিরিক্ত আঘাত সহ্য করতে পারে। এই বৈশিষ্ট্যটি স্ট্যাক করা যেতে পারে — সুতরাং স্থিতিস্থাপক 2 নির্দেশ করে যে সিস্টেমগুলি স্বাভাবিকের চেয়ে 2টি অতিরিক্ত আঘাত সহ্য করতে পারে যার জন্য দুটি বৈশিষ্ট্যের পয়েন্ট খরচ হয়।

#### জলযানযোগ্য

যানটি পানিতে ভাসতে সক্ষম।

#### মহাকাশযান

যানটি ভ্যাকুয়ামের বিরুদ্ধে সিল করা এবং মহাজাগতিক বিকিরণের বিরুদ্ধে সুরক্ষিত এবং নকশার উপর নির্ভর করে বায়ুমণ্ডল থেকে বের হতে ও পুনরায় প্রবেশ করতে এবং বায়ুমণ্ডলের মধ্যে উড়ান বজায় রাখতে সক্ষম হতে পারে।

#### স্টিলথ

শুধুমাত্র বিমান। যানটি রাডার এবং অন্যান্য দূরপাল্লার সেন্সর সিস্টেম দ্বারা সনাক্তকরণ এড়াতে ডিজাইন করা হয়েছে। ইলেকট্রনিক সেন্সর ব্যবহার করে যানটিকে চিহ্নিত করার চেষ্টা এক গ্রেড কঠিন।

#### সাবমার্সিবল

যানটি সমুদ্রের পৃষ্ঠের নিচে তার হুল রেটিং x10 মিটার অপারেটিং গভীরতায় ডুব দিতে সক্ষম। পতনের গভীরতা — সাবমার্সিবলটি গুঁড়িয়ে না গিয়ে যে সর্বোচ্চ গভীরতায় পৌঁছতে পারে — তার অপারেটিং গভীরতার 1.5 গুণ।

#### উন্নত হ্যান্ডলিং

যানটির হ্যান্ডলিং ইজি হিসাবে রেট করা হয়েছে।

#### নজরদারি স্যুট

যানটিতে একটি অনবোর্ড কম্পিউটার, কমস বেস স্টেশন, শ্রবণ যন্ত্রের সংকেতের জন্য রিসিভার এবং 100 মিটারের মধ্যে কাছাকাছি স্মার্টফোন সংকেত আটকানোর সরঞ্জাম রয়েছে।

#### শক্ত

এই বৈশিষ্ট্যযুক্ত একটি বেসামরিক যান মিলিটারি কলাম থেকে তার হুল গ্রহণ করে এবং স্বয়ংক্রিয়ভাবে সর্বোচ্চ গঠন পায়। এই বৈশিষ্ট্যযুক্ত একটি সামরিক যান তার হুল এবং গঠন নিচের সারি থেকে গ্রহণ করে।

#### ট্র্যাক্টর বিম

শুধুমাত্র মহাকাশযান। জাহাজটিতে একটি ট্র্যাক্টর বিম লাগানো আছে যা তার নিজস্ব হুল-রেটিংয়ের চেয়ে দুই ধাপ কম হুল-রেটিং সহ যানবাহনগুলিকে আটকে টেনে আনতে পারে। এইভাবে, একটি বিশাল স্টারশিপ মাঝারি আকারের একটি হুলকে আকর্ষণ করে ধরে রাখতে পারে।

#### ভিটিওএল

উল্লম্ব উড্ডয়ন/অবতরণ। হেলিকপ্টার এবং অনুরূপ যানের জন্য এই বৈশিষ্ট্যটি অন্তর্নিহিত, যা লিফট তৈরি করতে রোটরের সংমিশ্রণ ব্যবহার করে। স্থির-উইং বিমানে প্রয়োগ করা হলে এটি বায়ুপ্রবাহের মনোভাব, আরোহণ এবং অবতরণ নিয়ন্ত্রণ করতে স্থির বা সারিবদ্ধ থ্রাস্টার ব্যবহারের ইঙ্গিত দেয়।

#### জলচালিত

যানটি সংযুক্ত পা ব্যবহার করে নিজেকে চালিত করে। ওয়াকার যানগুলি তাদের আকার যাই হোক না কেন, জেন্টেল গতিতে সীমাবদ্ধ থাকে। তবে, ওয়াকারগুলি এমন উচ্চতায় তৈরি করা যেতে পারে যা অন্যান্য যাতায়াত ব্যবস্থার সাথে সজ্জিত যানগুলির জন্য কেবল অস্থির হবে।

এই যানটি পানির নিচে চলাচলে সক্ষম।

#### অস্ত্রশস্ত্রযুক্ত

যানটিকে অস্ত্রশস্ত্রের সাথে সামঞ্জস্য করার জন্য অভিযোজিত করা হয়েছে। অস্ত্র ব্যবস্থা সম্পর্কে নিচে [অস্ত্রশস্ত্র](0006_Vehicles.md?id=weapons) বিভাগে আলোচনা করা হয়েছে।

---
## অস্ত্রশস্ত্র

সাধারণত, কেবল সামরিক কাঠামোই অস্ত্রশস্ত্রের জন্য ডিজাইন করা হয় (হার্ড পয়েন্ট, গোলাবারুদ সংরক্ষণ, নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা)। যে বেসামরিক যানের অস্ত্রের প্রয়োজন হতে পারে, তার জন্য 'অস্ত্রশস্ত্রযুক্ত' বৈশিষ্ট্যটি নেওয়া যেতে পারে।

একটি যান সর্বোচ্চ সংখ্যক অস্ত্র ব্যবস্থা সমর্থন করতে পারে তার গঠন পয়েন্টের 1/10 অংশের সমান (সুতরাং 40 গঠন পয়েন্টের একটি যান 4টি অস্ত্র ব্যবস্থা সমর্থন করতে পারে, যদি এটি একটি সামরিক যান হয়, বা একটি অস্ত্রশস্ত্রযুক্ত বেসামরিক যান হয়)।

অস্ত্র ব্যবস্থা যানের আকারের উপর নির্ভর করে। বিভিন্ন আকারের জন্য অস্ত্রের সর্বোচ্চ প্রকারগুলি নিচের টেবিলগুলিতে দেখানো হয়েছে।

##### আকার অনুযায়ী অস্ত্রের সারণী

| আকার | ভূ-পৃষ্ঠের যান | মহাকাশযান |
| :-- | :-- | :-- |
| ছোট | হালকা অস্ত্র (যেমন অ্যাসল্ট রাইফেল) | মাঝারি অস্ত্র (যেমন মেশিনগান, রকেট লঞ্চার) |
| মাঝারি | মাঝারি অস্ত্র (যেমন মেশিনগান, রকেট লঞ্চার) | টারেটেড/ভারী অস্ত্র (যেমন ভারী সংযুক্ত মেশিনগান, মিনি-গান) |
| বড় | টারেটেড/ভারী অস্ত্র (যেমন ভারী সংযুক্ত মেশিনগান, মিনি-গান) | অস্ত্র ব্যাটারি (যেমন যুদ্ধক্ষেত্রের আর্টিলারি) |
| বিশাল | অস্ত্র ব্যাটারি (যেমন যুদ্ধক্ষেত্রের আর্টিলারি) | উন্নত অস্ত্র (যেমন ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থা) |
| প্রকাণ্ড | উন্নত অস্ত্র (যেমন ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থা) | স্পাইনাল মাউন্টেড অস্ত্র (শুধুমাত্র একটি) |
| মহাকায় | প্রযোজ্য নয় | স্পাইনাল মাউন্টেড অস্ত্র (3টি পর্যন্ত) |

##### অস্ত্রের নমুনা পরিসংখ্যান

| অস্ত্র | ক্ষতি | পরিসীমা | ফায়ারিং রেট | অ্যামো/লোড |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 50 ইঞ্চি কামান | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| মিনি-গান/গ্যাটলিং গান | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| রকেট | 5d6 | 5000/20কিমি/60কিমি | 1 | 1/5 |
| মাঝারি মিসাইল/টর্পেডো | 6d10 | সর্বোচ্চ পরিসীমা 200কিমি | 1 | 1/5 |
| বড়/ক্রুজ মিসাইল | 6d10+10 | সর্বোচ্চ পরিসীমা 1000কিমি | 1 | 1/10 |
| লেজার/প্লাজমা কামান | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| ভারী লেজার/প্লাজমা কামান | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| আর্টিলারি ব্যাটারি | 5d6+6 | সর্বোচ্চ পরিসীমা 50কিমি | 1 | 1/5 |
| স্পাইনাল মাউন্ট ব্যাটারি | 10d6+6 | সর্বোচ্চ পরিসীমা 20000কিমি | 1 | 1/10 |

_পরিসীমা মিটার এবং কিলোমিটারে দেওয়া হয়েছে।_

_ফায়ারিং রেট একক শট, সেমি-অটো, এবং ফুল অটোর জন্য।_

_অ্যামো হল রিলোড করার আগে ফায়ারিং ক্ষমতা। লোড হল কম্ব্যাট রাউন্ডে রিলোডের সময়, যদি সম্পূর্ণ ক্রু উপলব্ধ থাকে।_

---
## হ্যান্ডলিং এবং ম্যানুভার্স

এড়িয়ে চলা বা আকস্মিক চালচলনের জন্য চালক বা পাইলটকে যানের নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখতে একটি সফল ড্রাইভ/পাইলট রোলের প্রয়োজন হয়। বেশিরভাগ যান মাঝে মাঝে চাপ এবং টান সহ্য করার জন্য ডিজাইন এবং নির্মিত হয়, তবে গেমস মাস্টার নিয়ম করতে পারেন যে একটি নির্দিষ্ট চালচলনের জন্য উচ্চতর গ্রেডের অসুবিধায় একটি রোলের প্রয়োজন হয়, যা চালচলনের উচ্চাকাঙ্ক্ষার উপর নির্ভর করে। ব্যর্থতার অর্থ হল যানের উপর নিয়ন্ত্রণ হারানো: লস অফ কন্ট্রোল টেবিল থেকে রোল করুন।

মনে রাখবেন যে লস অফ কন্ট্রোল টেবিল শুধুমাত্র স্থলযানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। অনুরূপ প্রভাব আকাশযান এবং মহাকাশযানের ক্ষেত্রেও প্রয়োগ করা যেতে পারে, তবে গেমস মাস্টারদের নির্দিষ্ট প্রভাবের কারণটি সামঞ্জস্য করতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, একটি বিমান, স্কিড করার পরিবর্তে, স্পিন করতে পারে।

এছাড়াও, একটি যানের অন্তর্নিহিত হ্যান্ডলিং ড্রাইভ রোলের উপর অতিরিক্ত প্রভাব ফেলতে পারে। হ্যান্ডলিং হয় ইজি, স্ট্যান্ডার্ড, হার্ড, ফরমাইডেবল বা হারকিউলিয়ান এবং এটি একটি ম্যানুভার করার সময় ড্রাইভ রোলের শুরু করার বিন্দু নির্ধারণ করে। ম্যানুভারের অসুবিধা গ্রেডটি তখন হ্যান্ডলিংয়ে প্রয়োগ করা হয় চূড়ান্ত অসুবিধা নির্ধারণের জন্য।

উদাহরণস্বরূপ, একটি উচ্চ-পারফরম্যান্স মোটরসাইকেলে ইন-বিল্ট গাইরোস্ট্যাব্লাইজার রয়েছে যা এটিকে ইজি হ্যান্ডলিং দেয়। চালক একজন অনুসরণকারীকে এড়ানোর জন্য 180 ডিগ্রি স্কিড-টার্ন করতে চান, যা গেমস মাস্টার একটি অতিরিক্ত গ্রেডের অসুবিধা হিসাবে রেট করেছেন। সুতরাং রাইডারকে তার ড্রাইভ রোল স্ট্যান্ডার্ড-এ করতে হবে, ইজি-তে নয়। যদি সে একটি অ-স্থিতিশীল মোটরসাইকেলে একই ম্যানুভার করার চেষ্টা করত, তাহলে ড্রাইভ রোল হার্ড হতো।

সুপিরিয়র হ্যান্ডলিং একটি বৈশিষ্ট্য। যদি একটি যানের বিবরণে এই বৈশিষ্ট্যটি না থাকে, তবে বড় এবং তার নিচের আকারের যেকোনো যানের জন্য ডিফল্ট হ্যান্ডলিং স্ট্যান্ডার্ড। বিশাল এবং প্রকাণ্ড যানের সহজাতভাবে ফরমাইডেবল এবং হারকিউলিয়ান হ্যান্ডলিং বৈশিষ্ট্য রয়েছে এবং গেমস মাস্টার নিয়ম করার স্বাধীনতা রাখেন যে কিছু ম্যানুভার যানের আকারের কারণে কেবল অসম্ভব।

##### নিয়ন্ত্রণ হারানোর সারণী

| 1d100 | ফলাফল |
| :-: | :-- |
| 01-25 | মোড় ঘুরানো। নিয়ন্ত্রণ হারানো অস্থায়ী। যান 5 সেকেন্ডের জন্য তার গতি 1 ধাপ কমায়। |
| 26-40 | স্কিড। চালককে যানটি নিয়ন্ত্রণে রাখতে সংগ্রাম করতে হবে। যান 10 সেকেন্ডের জন্য তার গতি 2 ধাপ কমায়। |
| 41-50 | গুরুতর স্কিড। যান ভুল দিকে মুখ করে এবং 15 সেকেন্ডের জন্য স্থির হয়ে যায়। |
| 51-60 | রোল। যান স্কিড করে এবং গড়াগড়ি খায়, তার গঠনে 3d10 ক্ষতি হয়। দখলকারীদের অবশ্যই সফল এন্ডুরেন্স রোল করতে হবে নতুবা 1d3 হিট লোকেশনে 1d10 ক্ষতি হবে। |
| 61-70 | গুরুতর রোল। উপরের মতোই, তবে যানের 3d10+10 ক্ষতি হয় এবং এন্ডুরেন্স রোল সফল হলেও দখলকারীদের 1d10 ক্ষতি হয়, এবং ব্যর্থ হলে 2d10 ক্ষতি হয়। |
| 71-80 | রাইট-অফ। উপরের মতোই, তবে যানের গঠন 0-তে নেমে আসে। দখলকারীদের গুরুতর রোলের মতোই ক্ষতি হয়। |
| 81-90 | বিস্ফোরণ। উপরের মতোই, তবে যানের জ্বালানি ব্যবস্থা 1d20+10 সেকেন্ডের মধ্যে জ্বলে ওঠে এবং বিস্ফোরিত হয়। যদি দূরে যেতে অক্ষম হয়, দখলকারীদের 1d6 লোকেশনে আরও 1d6 দগ্ধ ক্ষতি হয়। |
| 91-98 | তাৎক্ষণিক বিস্ফোরণ। উপরের মতোই, তবে বিস্ফোরণটি তাৎক্ষণিক হয়। |
| 99-00 | বিপর্যয়কর ক্র্যাশ। দখলকারীদের অবশ্যই সফলভাবে এন্ডুরেন্স রোল করতে হবে নতুবা তাৎক্ষণিকভাবে নিহত হবে। রাইট-অফের মতোই ক্ষতি হয়, তা সফল হোক বা না হোক। |

---
## নমুনা যানবাহন

---

### স্থলযান

#### ইন্টারসেপ্টর

একটি সৌখিন বিলাসবহুল গাড়ি, স্পোর্টস কার বা অনুরূপ, এই গাড়িটি দ্রুত গতির জন্য তৈরি এবং যুদ্ধে যতটা সম্ভব শক্তিশালী হতে পারে। যখন কেউ "গুপ্তচর গাড়ি" বলে তখন এই ধরনের যানের কথা মনে আসে।

| ইন্টারসেপ্টর | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | মাঝারি সামরিক |
| **কাঠামো** | 6 |
| **গঠন** | 40 |
| **সিস্টেম** | 2 |
| **গতি** | দ্রুত |
| **হ্যান্ডলিং** | ইজি |
| **বৈশিষ্ট্য** | [ইজেক্টর সিট](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [বর্ধিত কর্মক্ষমতা](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [উন্নত হ্যান্ডলিং](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [নজরদারি স্যুট](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [অস্ত্রশস্ত্রযুক্ত](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | অয়েল স্লিক ডিসপেনসার, স্মোক ডিসপেনসার, টুইন-লিঙ্কড মাঝারি মেশিনগান (2d6+3) |

<br>

---

#### পারসুইট মোটরসাইকেল

দ্রুত ধাওয়ার জন্য একটি হালকা, দ্রুত মোটরসাইকেল, পারসুইট মোটরসাইকেলে একটি চমক রয়েছে – হয় একজোড়া সংযুক্ত মেশিনগান বা দুটি রকেট।

| পারসুইট মোটরসাইকেল | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | ছোট বেসামরিক |
| **কাঠামো** | 2 |
| **গঠন** | 12 |
| **সিস্টেম** | 1 |
| **গতি** | দ্রুত |
| **হ্যান্ডলিং** | ইজি |
| **বৈশিষ্ট্য** | [উন্নত হ্যান্ডলিং](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [অস্ত্রশস্ত্রযুক্ত](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | দুটি রকেট (4d6) অথবা টুইন-লিঙ্কড হালকা মেশিনগান (2d6) |

<br>

---

#### সেডান কার

একটি স্ট্যান্ডার্ড 4-দরজা সেডান, একজন চালক এবং তিন জন যাত্রীর জন্য আরামদায়ক জায়গা রয়েছে। একটি নজরদারি স্যুট অন্তর্ভুক্ত করার জন্য কার্গো স্থান ত্যাগ করা হয়েছে।

| সেডান কার | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | মাঝারি বেসামরিক |
| **কাঠামো** | 4 |
| **গঠন** | 25 |
| **সিস্টেম** | 2 |
| **গতি** | র‍্যাপিড |
| **হ্যান্ডলিং** | স্ট্যান্ডার্ড |
| **বৈশিষ্ট্য** | [অপ্রত্যাশিত](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [নজরদারি স্যুট](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | কিছুই না |

<br>

---

#### সাবমার্সিবল কার

একটি দুই-ব্যক্তি গাড়ি যা জলযানযোগ্য বা সাবমার্সিবল মোডে পরিবর্তন করে পানির উপরে বা নিচে চলাচল করতে পারে। একটি সামনে-মাউন্টেড টর্পেডো এবং উপরে-মাউন্টেড সারফেস-টু-এয়ার মিসাইল সহ আসে।

| সাবমার্সিবল কার | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | মাঝারি বেসামরিক |
| **কাঠামো** | 6 |
| **গঠন** | 25 |
| **সিস্টেম** | 2 |
| **গতি** | দ্রুত |
| **হ্যান্ডলিং** | স্ট্যান্ডার্ড |
| **বৈশিষ্ট্য** | [বর্ধিত কর্মক্ষমতা](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [সাবমার্সিবল](0006_Vehicles.md?id=submersible), [জলযানযোগ্য](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [অস্ত্রশস্ত্রযুক্ত](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | রকেট (5d6), টর্পেডো (4d10) |

<br>

---

#### নজরদারি ভ্যান

একটি সাধারণ, অচিহ্নিত ভ্যান যেখানে একটি এজেন্ট দল এবং একটি অডিও-ভিজ্যুয়াল রেকর্ডিং সরঞ্জামের স্যুট রাখা আছে।

| নজরদারি ভ্যান | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | বড় বেসামরিক |
| **কাঠামো** | 9 |
| **গঠন** | 60 |
| **সিস্টেম** | 3 |
| **গতি** | জেন্টেল |
| **হ্যান্ডলিং** | স্ট্যান্ডার্ড |
| **বৈশিষ্ট্য** | [নজরদারি স্যুট](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [শক্ত](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | কিছুই না |

<br>

---

#### কৌশলগত সহায়তা যান

একটি পিকআপ বা জিপ যাতে কেবিনে দুই ব্যক্তির ক্রু এবং ফ্ল্যাটবেড সেকশনে একজন বন্দুকধারী একটি সুইভেল-মাউন্টেড মাঝারি মেশিনগান পরিচালনা করে।

| কৌশলগত সহায়তা যান | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | মাঝারি বেসামরিক |
| **কাঠামো** | 6 |
| **গঠন** | 30 |
| **সিস্টেম** | 2 |
| **গতি** | র‍্যাপিড |
| **হ্যান্ডলিং** | স্ট্যান্ডার্ড |
| **বৈশিষ্ট্য** | [সর্বভূখণ্ড](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [অস্ত্রশস্ত্রযুক্ত](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | মাউন্টেড মাঝারি মেশিনগান (2d6) |

<br>

---

### জলযান

#### স্পিডবোট

একটি সাধারণ স্পিডবোট, যা একটি পিছন-মাউন্টেড মাইন ডিসপেনসার দিয়ে সজ্জিত।

| স্পিডবোট | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | মাঝারি বেসামরিক |
| **কাঠামো** | 3 |
| **গঠন** | 24 |
| **সিস্টেম** | 2 |
| **গতি** | দ্রুত |
| **হ্যান্ডলিং** | স্ট্যান্ডার্ড |
| **বৈশিষ্ট্য** | [বর্ধিত কর্মক্ষমতা](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [জলযানযোগ্য](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [অস্ত্রশস্ত্রযুক্ত](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | মাইন ডিসপেনসার (5d6) |

<br>

---

#### ইয়ট

একজন অলিগার্কের মালিকানাধীন বিলাসবহুল ইয়ট। শত্রুদের মন্দ উদ্দেশ্য থেকে রক্ষা করার জন্য সম্ভবত একটি নজরদারি স্যুট দিয়ে সজ্জিত।

| ইয়ট | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | বিশাল বেসামরিক |
| **কাঠামো** | 10 |
| **গঠন** | 75 |
| **সিস্টেম** | 4 |
| **গতি** | স্লো |
| **হ্যান্ডলিং** | ফরমাইডেবল |
| **বৈশিষ্ট্য** | [বিলাসবহুল](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [নজরদারি স্যুট](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [জলযানযোগ্য](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | কিছুই না |

<br>

---

### বিমান/মহাকাশযান

#### ডিরাজেবল (বেসামরিক এয়ারশিপ লাইনার)

হিন্ডেনবার্গের মতো, এই শ্রেণীর আন্তঃমহাদেশীয় ডিরাজেবল (এবং এর অন্যান্য শ্রেণীর) 245 মিটার লম্বা এবং এর জন্য 40 থেকে 61 জন ক্রু প্রয়োজন। এটি সাধারণত বিলাসবহুল আবাসে 50 থেকে 72 জন যাত্রী বহন করতে পারে।

| ডিরাজেবল | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | প্রকাণ্ড বেসামরিক |
| **কাঠামো** | 10 |
| **গঠন** | 85 |
| **সিস্টেম** | 5 |
| **গতি** | পন্ডারাস |
| **হ্যান্ডলিং** | হারকিউলিয়ান |
| **বৈশিষ্ট্য** | [আকাশযানযোগ্য](0006_Vehicles.md?id=airborne), [বিলাসবহুল](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [ভিটিওএল](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ঢাল** | কিছুই না |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | কিছুই না |

<br>

---

#### অ্যাসল্ট হেলিকপ্টার

ঐতিহ্যবাহী অ্যাসল্ট হেলিকপ্টার তাদের উন্নত নজরদারি প্রযুক্তি ব্যবহার করে ফোন এবং ওয়্যারলেস ইন্টারনেট সংকেত আটকায় এবং ফ্লআইআর (FLIR) এর মাধ্যমে অন্ধকারেও ব্যক্তি ও যানবাহনকে ট্র্যাক করে। স্টিলথ ব্যবহার করে ট্র্যাকার এড়ানোর চেষ্টা ফরমাইডেবল।

| অ্যাসল্ট হেলিকপ্টার | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | বড় সামরিক |
| **কাঠামো** | 11 |
| **গঠন** | 50 |
| **সিস্টেম** | 3 |
| **গতি** | মডারেট |
| **হ্যান্ডলিং** | ইজি |
| **বৈশিষ্ট্য** | [আকাশযানযোগ্য](0006_Vehicles.md?id=airborne), [বর্ধিত কর্মক্ষমতা](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [স্টিলিথ](0006_Vehicles.md?id=stealth), [উন্নত হ্যান্ডলিং](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [নজরদারি স্যুট](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [ভিটিওএল](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ঢাল** | কিছুই না |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | 1 গ্যাটলিং গান (3d6), 4 রকেট (5d6) |

<br>

---

#### মাল্টি-রোল ফাইটার

এই টুইন-সিট ভূমি-ভিত্তিক ফাইটার (ডি হ্যাভিল্যান্ড মশা-এর মতো) তার কর্মক্ষমতা এবং বহুমুখীতার জন্য সুপরিচিত। এর বোমা বে দুটি 250 পাউন্ড বোমা (0 পরিসীমা সহ মাঝারি ক্ষেপণাস্ত্র হিসাবে গণ্য) বা একটি একক টর্পেডো বহন করতে সক্ষম।

| মাল্টি-রোল ফাইটার | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | বড় সামরিক |
| **কাঠামো** | 10 |
| **গঠন** | 45 |
| **সিস্টেম** | 3 |
| **গতি** | মডারেট |
| **হ্যান্ডলিং** | স্ট্যান্ডার্ড |
| **বৈশিষ্ট্য** | [আকাশযানযোগ্য](0006_Vehicles.md?id=airborne), [বর্ধিত কর্মক্ষমতা](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **ঢাল** | কিছুই না |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | 4 নোজ-মাউন্টেড গ্যাটলিং গান (4d6+3), 1 বোমা বে (6d10 - বর্ণনা দেখুন) |

<br>

---

#### ইন্টারস্টেলার ফ্রেইটার (হালকা হাই-টেক পরিবহন)

এই হালকা পরিবহনে ন্যূনতম মাত্র দুইজন ক্রু প্রয়োজন, সাথে আরও চারজন অতিরিক্ত যাত্রীর জন্য জায়গা রয়েছে। এখানে স্ট্যান্ডার্ড স্টক সংস্করণ উল্লেখ করা হয়েছে, তবে অনেক মালিক তাদের নিজস্ব "বিশেষ পরিবর্তন" প্রয়োগ করবেন যেমন গোপন কার্গো স্থান, বর্ধিত কর্মক্ষমতা, উন্নত হ্যান্ডলিং, ইএমপি প্রতিরোধ, স্টিলথ ইত্যাদি।

| ইন্টারস্টেলার ফ্রেইটার | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | মাঝারি বেসামরিক মহাকাশযান |
| **কাঠামো** | 10 |
| **গঠন** | 80 |
| **সিস্টেম** | 2 |
| **গতি** | র‍্যাপিড (পারসেক ফ্যাক্টর 3) |
| **হ্যান্ডলিং** | স্ট্যান্ডার্ড |
| **বৈশিষ্ট্য** | [আকাশযানযোগ্য](0006_Vehicles.md?id=airborne), [কার্গো](0006_Vehicles.md?id=cargo), [এফটিএল](0006_Vehicles.md?id=ftl), [মহাকাশযান](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [ভিটিওএল](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ঢাল** | 8 |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | 2x কোয়াড-মাউন্টেড লেজার ক্যানন টারেট (5d6) |

<br>

---

#### জেনারেল কন্টাক্ট ইউনিট (আল্ট্রা হাই-টেক মহাকাশযান)

এই অত্যন্ত উচ্চ-প্রযুক্তির স্টারশিপ একটি অত্যন্ত উন্নত কৃত্রিম মনের শারীরিক প্রতিচ্ছবি, যা দুই কিলোমিটার দীর্ঘ ক্ষেত্র-সংযুক্ত মডিউলের একটি সিরিজ আকারে ধারণ করে। মডিউলগুলি স্বতন্ত্রভাবে উদ্দেশ্যপূর্ণ এবং এতে বাসস্থান, নির্মাণ সুবিধা, কার্গো এলাকা, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, বিনোদন কমপ্লেক্স, হ্যাঙ্গার বে এবং এমনকি কিছু গোপন ইউনিট অন্তর্ভুক্ত যা জাহাজের বুদ্ধিমত্তা খুব কমই আলোচনা করে। এর কোনো মানব ক্রু প্রয়োজন হয় না, তবে এটি সহজে 100,000 জন যাত্রী বহন করতে পারে। অনেক যাত্রী কন্টাক্ট ইউনিটে জন্ম নেয় এবং মারা যায়: অনেকে অস্থায়ী, তারা ইচ্ছামতো আসে এবং যায়।

| জেনারেল কন্টাক্ট ইউনিট | |
| :- | :- |
| **আকার / প্রকার** | মহাকায় বেসামরিক মহাকাশযান |
| **কাঠামো** | 20 |
| **গঠন** | 10,000 |
| **সিস্টেম** | 6 |
| **গতি** | মডারেট (পারসেক ফ্যাক্টর 4। এই প্রযুক্তি স্তরে, একটি ফ্যাক্টর 1 ঘন্টার সমান) |
| **হ্যান্ডলিং** | ফরমাইডেবল |
| **বৈশিষ্ট্য** | [আকাশযানযোগ্য](0006_Vehicles.md?id=airborne), [কার্গো](0006_Vehicles.md?id=cargo), [ক্যারিয়ার](0006_Vehicles.md?id=carrier), [নির্মাণ](0006_Vehicles.md?id=construction), [এফটিএল](0006_Vehicles.md?id=ftl), [বিলাসবহুল](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [মহাকাশযান](0006_Vehicles.md?id=space-craft),[উন্নত হ্যান্ডলিং](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [ট্র্যাক্টর বিম](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **ঢাল** | 30 |
| **অস্ত্রশস্ত্র** | কিছুই না যা এটি আলোচনা করতে ইচ্ছুক |

<br>