# স্টাইল গাইড শিরোনাম (h1)

প্রধান অধ্যায়ের শিরোনামের জন্য h1 হেডিং (`# Heading Title`) ব্যবহার করুন। সমস্ত hx হেডিং সাইডবারে বুকমার্ক হিসাবে প্রদর্শিত হবে।

যদি শিরোনামটি h1 হেডিং না হয়, তাহলে সাইডবারে একটি নকল ত্রুটি দেখা যাবে যেখানে পৃষ্ঠা এবং তারপর h2 'শিরোনাম' হেডিং প্রদর্শিত হবে।

---
## অনুচ্ছেদ শিরোনাম (h2)

প্রতিটি নতুন প্রধান অনুচ্ছেদের জন্য একটি বিভাজক (`---`) দ্বারা পূর্ববর্তী h2 হেডিং (`## Section Heading`) ব্যবহার করুন।

### উপ-অনুচ্ছেদ শিরোনাম h-স্তর 1 দ্বারা বৃদ্ধি পাচ্ছে

প্রতিটি নতুন উপ-অনুচ্ছেদের জন্য h3 হেডিং (`### Subsection Heading`) এবং প্রতিটি নতুন উপ-উপ-অনুচ্ছেদের জন্য h4 হেডিং (`#### Sub-Subsection Heading`) ব্যবহার করুন।

### উপ-অনুচ্ছেদ h-প্রগতি: 2 > 3 > 4

যদি h-প্রগতি সঠিকভাবে পরিচালনা না করা হয় তবে উপ-হেডিংগুলি সাইডবারে এলোমেলো হয়ে যায়।

হেডিং মার্কার এক বা শূন্য দ্বারা বৃদ্ধি পাওয়া উচিত।

h2 এর পরে h2 বা h3 ঠিক আছে। h3 এর পরে h3 বা h4 ও ঠিক আছে।

### উপ-অনুচ্ছেদ ত্রুটি
h2 এর পরে h4 সমস্যা সৃষ্টি করে। সাইডবার উপ-হেডিংটিকে বিষয়বস্তুর সারণীতে হেডিংয়ের কিছুটা উপরে রাখে।

### h-স্তর কমানো

এটি একটি সমস্যা বলে মনে হয় না। যেমন, h4 থেকে h3 বা h2 ঠিক আছে।

---
## ফরম্যাটিং কনভেনশন

নিম্নোক্ত স্টাইলগুলি এই _Imperative_ SRD গুলিতে মার্কডাউন ফরম্যাটে প্রচলিত।

### বোল্ড, ইটালিক এবং বিভাজক

- **বোল্ড** লেখার জন্য ডাবল অ্যাস্টারিস্ক (`**Bold**`) ব্যবহার করুন।
- _ইটালিক_ লেখার জন্য আন্ডারস্কোর (`_Italic_`) ব্যবহার করুন।
   - _দ্রষ্টব্য: ইটালিকের জন্য একক অ্যাস্টারিস্ক ব্যবহার করা এড়িয়ে চলুন!_
- একটি অক্ষর 'এস্কেপ' করতে ব্যাকস্ল্যাশ (`\_`) ব্যবহার করুন: \_Not Italic\_।
- `code blocks` তৈরি করতে অ্যাঙ্গেল্ড কোট (``` `code` ```) ব্যবহার করুন।
- একটি অনুভূমিক বিভাজক রেখা প্রবেশ করাতে তিনটি হাইফেন (`---`) ব্যবহার করুন।

### বোল্ড ও ইটালিকের জন্য কনভেনশন

নিম্নলিখিত প্যাটার্নগুলিতে লেগে থাকার লক্ষ্য রাখুন...

#### বোল্ড শিরোনাম

বানান, প্রভাব ইত্যাদি বর্ণনা করার সময় বোল্ড শিরোনাম ব্যবহার করুন।
- **জাদুর শিরোনাম:** বর্ণনা।

#### ইটালিক শিরোনাম

ভেরিয়েন্ট বানান ইত্যাদির 'উপ-তালিকা'-এর জন্য ইটালিক শিরোনাম ব্যবহার করুন।
- **জাদু:** বর্ণনা।
  - **_জাদু ভেরিয়েন্ট-এ:_** বর্ণনা।
  - **_জাদু ভেরিয়েন্ট-বি:_** বর্ণনা।

#### ইটালিক শিরোনাম রেফারেন্স

_Mythras Imperative_ বা মূল _Mythras_ রুলসেটের মতো কোনো বই রেফারেন্স করার সময় ইটালিক শিরোনাম ব্যবহার করুন।

---
## তালিকার ফরম্যাটিং

### অনিয়মিত তালিকা / বুলেট পয়েন্ট

- হাইফেন দিয়ে অনিয়মিত তালিকা তৈরি করা হয়।
- হাইফেন দিয়ে অনিয়মিত তালিকা তৈরি করা হয়।
  - 2টি স্পেস বা একটি ট্যাব দিয়ে ইনডেন্ট স্তর বাড়ান।

### ক্রমিক তালিকা / সংখ্যাযুক্ত পয়েন্ট

1. সংখ্যাযুক্ত তালিকা অঙ্ক এবং একটি পূর্ণচ্ছেদ/পয়েন্ট দিয়ে তৈরি করা হয়।
2. সংখ্যাযুক্ত তালিকা অঙ্ক এবং একটি পূর্ণচ্ছেদ/পয়েন্ট দিয়ে তৈরি করা হয়।
- বুলেট পয়েন্টের সাথে মিশ্রণ
	- এবং ইনডেন্টেশন
3. সংখ্যা আবার মিশ্রিত করুন
   - এবং বুলেট

### শিরোনামযুক্ত তালিকা

সম্পর্কিত উপ-শিরোনামগুলির তালিকার জন্য শিরোনাম এবং কোলন বোল্ড করুন।
- **উদাহরণ 1:** ব্লা, ব্লা, ব্লা...
- **উদাহরণ 2:** ব্লা, ব্লা, ব্লা...

### ইটালিক শিরোনামযুক্ত তালিকা

সম্পর্কিত উপ-শিরোনামগুলির তালিকার জন্য শিরোনাম এবং কোলন বোল্ড ও ইটালিক করুন।
- **_উদাহরণ 1:_** ব্লা, ব্লা, ব্লা...
- **_উদাহরণ 2:_** ব্লা, ব্লা, ব্লা...

---
## সারণী

সারণীগুলিকে একটি উপ-শিরোনাম দিন যাতে সেগুলি সাইডবারে বুকমার্ক করা অবস্থায়, তাদের মূল অংশ থেকে এক স্তর ইনডেন্ট করা প্রদর্শিত হয়।

~হেডিং সারি বোল্ড টেক্সট করুন।~
হেডার সারি বোল্ড করলে তা সাধারণ টেক্সটে রেন্ডার হয়। ডিফল্ট CSS সেই সারিটিকে বোল্ড করে।

### সারণীর পাঠ্য বিন্যাস

বিষয়বস্তুর বিন্যাসের জন্য সারি 2 ব্যবহার করুন: `:--`, `:-:`, অথবা `--:`।
এটি পুরো কলামকে প্রভাবিত করবে।

#### সারণীর প্রাথমিক বিন্যাস

| **কলাম 1** | **কলাম 2** |
| :-: | :-- |
| 1 | আলফা |
| 2 | বিটা |
| 3 | গামা |

### পাঠ্য বিন্যাসের নিয়মাবলী

- সংখ্যা বা অনুরূপ মান তালিকার জন্য কেন্দ্র বিন্যাস ব্যবহার করুন।
- পাঠ্যের বাক্যগুলির জন্য বাম বিন্যাস ব্যবহার করুন।

#### বিন্যাসের উদাহরণ সারণী

| **সংখ্যা** | **বর্ণনা** |
| :-: | :-- |
| 1 | বর্ণনামূলক পাঠ্য |
| 2 | বর্ণনামূলক পাঠ্য |
| 3 | বর্ণনামূলক পাঠ্য |

#### উদাহরণ: আগুনের তীব্রতা সারণী

| **তীব্রতা** | **উদাহরণ** | **প্রজ্বলনের সময়** | **ক্ষতি** |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | মোমবাতি | 1d4 | 1d2 |
| 2 | মশাল | 1d3 | 1d4 |
| 3 | ক্যাম্পফায়ার | 1d2 | 1d6 |
| 4 | কক্ষ-ভরা অগ্নিকাণ্ড | 1d2 | 2d6 |
| 5 | আগ্নেয়গিরির লাভা | তাৎক্ষণিক | 3d6 |

---
## লিঙ্ক

SRD-তে লিঙ্কের অনেক ব্যবহার রয়েছে এবং এখানে শুধুমাত্র কয়েকটি প্রধান ক্ষেত্রে আলোচনা করা হয়েছে।

### লিঙ্কের ফরম্যাটিং

একটি লিঙ্ক ফরম্যাট করা হয় বন্ধনীযুক্ত পাঠ্য দিয়ে। দৃশ্যমান লিঙ্কের পাঠ্যের জন্য বর্গাকার বন্ধনী এবং গন্তব্য URL-এর জন্য বাঁকা বন্ধনী ব্যবহার করুন: `[Link Text](URL)`।

এই ডকুমেন্টগুলিতে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত বাহ্যিক লিঙ্কটি হবে [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz)।
```
[Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz)
```

### বাহ্যিক বনাম অভ্যন্তরীণ লিঙ্ক

বাহ্যিক লিঙ্কগুলি ইন্টারনেটের মাধ্যমে অন্য পৃষ্ঠাগুলিতে যায় এবং এর জন্য একটি `http://example.com` URL প্রয়োজন হবে এবং, ডিফল্টরূপে, সেগুলি _সর্বদা_ একটি নতুন ব্রাউজার ট্যাবে খুলবে।

পঠিত ডকুমেন্টটি একাধিক ট্যাব দ্বারা অগোছালো হওয়া এড়াতে, অভ্যন্তরীণ লিঙ্ক এবং বুকমার্কগুলি আপেক্ষিক URL ব্যবহার করে তৈরি করা হয় যা গিটহাব রিপোজিটরিতে দৃশ্যমান মার্কডাউন ফাইলগুলিকে উল্লেখ করে। একটি নতুন ট্যাবের পরিবর্তে, এই অভ্যন্তরীণ লিঙ্কগুলি দ্রুত লিঙ্ক করা বিভাগে স্ক্রোল করবে।

#### অভ্যন্তরীণ লিঙ্কের উদাহরণ

- **অধ্যায়ের লিঙ্ক:** এগুলি একটি প্রধান (h1) বিভাগের শুরুতে নির্দেশ করে। যেমন, [কমব্যাট](0005_Combat.md) অধ্যায়।

  - লিঙ্কের ফরম্যাট: `[Combat](0005_Combat.md)`

- **উপ-বিভাগের লিঙ্ক:** এগুলি একটি অধ্যায়ের মধ্যে একটি শিরোনামে নির্দেশ করে যা উপরের মতো ডকুমেন্টকে উল্লেখ করে কিন্তু এর সাথে `?id=` যোগ করে এবং অবিলম্বে গন্তব্য শিরোনাম যুক্ত করে। যেমন, [লিপিং অ্যাটাক](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)

  - লিঙ্কের ফরম্যাট: `[Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)`

#### উপ-বিভাগে বাহ্যিক লিঙ্ক

অন্যান্য নথির একটি পরিচিত অংশ, উদাহরণস্বরূপ, অন্য SRD-এর একটি নির্দিষ্ট সারণী রেফারেন্স করার প্রয়োজন হতে পারে। বিন্যাসটি উপরের উপ-বিভাগের লিঙ্কের মতোই, শুধুমাত্র বাহ্যিক HTTP URL ব্যবহার করে।

উদাহরণস্বরূপ, এখানে [Classic Fantasy Imperative SRD](https://cfi-srd.mythras.net/) থেকে [ইম্পেরিয়াল থেকে মেট্রিক রূপান্তর সারণী](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion) দেওয়া হল।

```
[Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion)
```

---
## জাদু এবং ক্ষমতা তালিকা

উপলব্ধ বানান, ক্ষমতা ইত্যাদির তালিকার জন্য একটি h2 হেডিং দিয়ে একটি 'পরিষ্কার' বিভাগ শুরু করুন; তারপর প্রতিটি তালিকার আইটেমের জন্য h3।

বানান এবং ক্ষমতা সাধারণত জাদু প্রকারের (লোক জাদু, থিজম ইত্যাদি) একটি একক ফ্ল্যাট তালিকায় উপস্থাপিত হয়, তবে যদি তালিকার নিজস্ব উপ-বিভাগগুলির প্রয়োজন হয়, যেমন স্কুল বা কাল্ট বিশেষত্ব, তাহলে উপযুক্তভাবে হেডিং স্তর বাড়ান। উদাহরণস্বরূপ, থিজম মিরাকেল তালিকার জন্য h2, কাল্ট: মিথরাসের জন্য h3, এবং প্রতিটি মিথরাস কাল্ট মিরাকেলের জন্য h4।

বিশেষ করে বানানগুলির ক্ষেত্রে, তবে কীওয়ার্ড অ্যাট্রিবিউট ব্যবহার করে যেকোনো বর্ণনায়, সেগুলিকে ইটালিক পাঠ্যে তালিকাভুক্ত করুন।

বর্ণনামূলক পাঠ্য এবং বিশেষ নিয়মগুলি সাধারণ পাঠ্য ব্যবহার করে।

### বানান তালিকার ফরম্যাটিং

```
## h2 List name

### List item

_Attributes_

Description text.
```

<details>

<summary>উদাহরণ: ফরম্যাট করা বানান তালিকা (ব্লক কোট করা) </summary>

---
> ## বানান বর্ণনা
>
> ### এভার্ট
> _তাৎক্ষণিক, দূরপাল্লার_
>
> এভার্ট পরিসরের মধ্যে অন্য একটি বানান খারিজ করতে ব্যবহৃত হয়। কাউন্টার ম্যাজিক রিয়্যাকটিভ অ্যাকশন ব্যবহার করে আক্রমণাত্মক বানানগুলিকে নিষ্ক্রিয় করতে এভার্ট সক্রিয়ভাবে নিক্ষেপ করা যেতে পারে।

</details>

---
## গাড়ির স্ট্যাট ব্লক
তালিকার জন্য একটি h2 হেডিং দিয়ে একটি 'পরিষ্কার' বিভাগ শুরু করুন, তারপর বিভাগ এবং তালিকার আইটেমগুলির জন্য স্বাভাবিক হিসাবে h-স্তর বাড়ান।

প্রতিটি তালিকাভুক্ত উদাহরণে বোল্ড শিরোনাম সহ একটি বুলেট পয়েন্ট তালিকায় স্ট্যাট এবং বর্ণনা উপস্থাপন করা হয়।

### গাড়ির স্ট্যাট ব্লক ফরম্যাটিং

```
## h2 List name

### Category

#### List Item

- **Stat 1:**  [Value]

- **Stat 2:**  [Value]

- **Description:** Descriptive text.
```

<details>

<summary>উদাহরণ: ফরম্যাট করা গাড়ির স্ট্যাট ব্লক (ব্লক কোট করা) </summary>

---
> ## নমুনা গাড়ি
>
> ### স্থলযান
>
> #### ইন্টারসেপ্টর
>
> - **হাল:** 6 (মাধ্যম সামরিক), 40 কাঠামো
>
> - **গতি:** দ্রুত
>
> - **সিস্টেম:** 3
>
> - **বৈশিষ্ট্য:** ইজেক্টর সিট, উন্নত কর্মক্ষমতা, উন্নত হ্যান্ডলিং, নজরদারি স্যুট, শক্তিশালী, অস্ত্রযুক্ত
>
> - **অস্ত্র:** তেল স্লাইক ডিসপেনসার, ধোঁয়া ডিসপেনসার, টুইন লিঙ্কড মাঝারি মেশিন গান
>
> - **বর্ণনা:** একটি উন্নত বিলাসবহুল গাড়ি, স্পোর্টস কার বা অনুরূপ, এই গাড়িটি দ্রুত গতিতে চলার জন্য এবং যুদ্ধে যা লাগে তা দিতে নির্মিত। যখন কেউ "স্পাই কার" বলে, তখন এই ধরনের গাড়ির কথা মানুষ ভাবে।

</details>

---
## প্রাণীর স্ট্যাট ব্লক
তালিকার জন্য একটি h2 হেডিং দিয়ে একটি 'পরিষ্কার' বিভাগ শুরু করুন। প্রাণীর স্ট্যাট ব্লকগুলি সারণী ব্যবহার করে এবং ফরম্যাটিং এবং স্থান প্রয়োজনীয়তার দিক থেকে আরও জটিল। স্পষ্টতার জন্য, উপ-বিভাগগুলি এড়িয়ে চলুন এবং তালিকার আইটেমগুলির মধ্যে বিভাজক যুক্ত করুন।

প্রতিটি তালিকাভুক্ত উদাহরণে নিম্নলিখিতগুলি থাকা উচিত...

- **প্রাণীর শিরোনাম:** একটি বিভাজক এবং তারপরে প্রাণীর নামের জন্য একটি h3 হেডার।

- **MEG এন্ট্রি:** [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz/)-এ নির্দিষ্ট প্রাণীর একটি বাহ্যিক লিঙ্ক।

- **মূল বিবরণ:** প্রাণীর নাম/প্রকার, বৈশিষ্ট্য, দক্ষতা এবং প্রয়োজন অনুযায়ী যেকোনো বিশেষ বর্ণনা বা চরিত্রের নোট।

- **অস্ত্রের বিবরণ:** অস্ত্রের নাম এবং নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য কলাম সহ সংক্ষিপ্ত বর্ণনা: আকার (এখানে বল অন্তর্ভুক্ত করুন), নাগাল (এখানে পরিসীমা অন্তর্ভুক্ত করুন), ক্ষতি, AP/HP, এবং যেকোনো বিশেষ নিয়ম।

- **হিট লোকেশন এবং বর্ম:** লোকেশন সারণী বিভিন্ন প্রাণীর অঙ্গসংস্থান অনুসারে পরিবর্তিত হবে তবে ঐতিহ্যবাহী মানবাকৃতিদের জন্যও বর্ম এবং ক্ষতির ট্র্যাক রাখার একটি উপায় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা উচিত।

### প্রাণীর স্ট্যাট ব্লক ফরম্যাটিং

```
## Bestiary/List Name

Descriptive text. 

---
### Example Creature
[MEG Entry](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/8626/)

| Creature Name | Example Creature  |
| :-- | :-- |
| Key Attributes | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| Other notes | Values and details | 
```

<details>

<summary>উদাহরণ: ফরম্যাট করা প্রাণীর স্ট্যাট ব্লক সারণী (ব্লক কোট করা) </summary>

> ---
> ### গবলিন/অর্ক
> [MEG এন্ট্রি](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)
>
> | প্রাণীর নাম | গবলিন/অর্ক |
> | :-- | :-- |
> | প্রধান বৈশিষ্ট্য | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
> | অ্যাকশন পয়েন্ট | 2 |
> | ক্ষতির মডিফায়ার | - |
> | উদ্যোগ | +11 |
> | গতি | 6মি |
> | ক্ষমতা | নাইট সাইট |
> | দক্ষতা | অ্যাথলেটিক্স 52%, ব্রাউন 42%, ডিসিট 57%, এন্ডুরেন্স 48%, ইভাড 62%, পারসেপশন 61%, আনআর্মড 52%, উইলপাওয়ার 42% |
> | কমব্যাট স্টাইল | ওয়ারিয়র (শর্টসোর্ড, শিল্ড, স্পিয়ার, স্লিং) 62% |
>
> #### অস্ত্রের বিবরণ
>
> | অস্ত্র | আকার | নাগাল | ক্ষতি | AP/HP | বিশেষ |
> | :-- | :-: | :--: | :--: | :--: | :-- |
> | শর্টসোর্ড | M | M | 1d6 | 6/8 | |
> | স্পিয়ার | M | L | 1d8+1 | 4/5 | |
> | স্লিং | L | 10/150/300 | 1d8 | 1/2 | |
> | শিল্ড | L | S | 1d4 | 4/9 | প্যাসিভ ব্লকিং/ওয়ার্ডিংয়ের জন্য 3টি স্থান রক্ষা করে |
>
> #### হিট লোকেশন এবং বর্ম
>
> | **1d20** | **স্থান** | **AP/HP** |
> | :-: | :-- | :-: |
> | 1-3 | ডান পা | 1/5 |
> | 4-6 | বাম পা | 1/5 |
> | 7-9 | পেট | 1/6 |
> | 10-12 | বুক | 1/7 |
> | 13-15 | ডান হাত | 1/4 |
> | 16-18 | বাম হাত | 1/4 |
> | 19-20 | মাথা | 1/5 |

</details>

---
## কমিউনিটি এর্রাটা

### টাইপো এবং বিভ্রান্তি

লেখকদের পাঠ্য 'পরিষ্কার' করার জন্য সম্পাদনাগুলি ন্যূনতম রাখা উচিত তবে টাইপো এবং অন্যান্য ভুলগুলি কোনও ইঙ্গিত ছাড়াই সরাসরি পরিবর্তন করা উচিত।

### এর্রাটা তথ্য প্যানেল

যেখানে একটি নির্দিষ্ট নিয়ম খুব অস্পষ্ট, অসম্পূর্ণ, বা কেবল ভুল, সেখানে একটি ভেঙে যাওয়ার যোগ্য কমিউনিটি এর্রাটা নোট যুক্ত করুন।

শুধুমাত্র সমস্যার শিরোনামের জন্য বোল্ড ইটালিক ব্যবহার করে ইটালিক্সে সমস্যাটি ব্যাখ্যা করুন - _কোনও h(x) হেডার নয়!_ - যাতে বিভ্রান্তিকর সাইডবার এন্ট্রি তৈরি না হয়।

যদি প্রতিস্থাপন পাঠ্য যোগ করা হয় তবে এটি ডাবল-কোটের মধ্যে বোল্ড ইটালিক্সে রাখুন, যার আগে "_কমিউনিটি এর্রাটা:_" স্বাভাবিক ওজনের ইটালিক্স থাকবে।

অতিরিক্ত নিয়ম, যদি প্রয়োজন হয়, স্বাভাবিক ওজনের পাঠ্যে উপস্থাপন করা উচিত।

#### এর্রাটা ফরম্যাটিং টেমপ্লেট

```
<details>

<summary>* Community Errata</summary>

_**Issue Title**_

_Community Errata:_
_**"Replacement text if required."**_

_Explanation text stating how the rule as written causes problems._

</details>
```

#### এর্রাটা উদাহরণ

<details>

<summary>* কমিউনিটি এর্রাটা</summary>

_**আরোহণ**_

_কমিউনিটি এর্রাটা:_
_**"পরা বর্ম আরোহণকারীদের পরনের বর্ম পয়েন্টের গড়ের সমান পরিমাণে বাধা দেয়। এটি প্রতিটি স্থানের পরা বর্ম পয়েন্ট মোট করে এবং সেই সংখ্যাকে স্থানের সংখ্যা দ্বারা ভাগ করে পাওয়া যায়।"**_

_লিখিত নিয়মটি দ্রুত সমস্যা সৃষ্টি করে। এক টুকরা 6AP বর্ম পরলে একজন মানুষ Move 0 হয়ে যাবে যার অর্থ একজন মানুষ একটি ইস্পাতের হেলমেট ছাড়া আর কিছুই না পরলেও আরোহণ করতে খুব বেশি বোঝাই হবে। এটি অযৌক্তিকভাবে সীমাবদ্ধ বলে মনে হয় তাই উপরে প্রস্তাবিত সম্পাদিত সংস্করণটি দেওয়া হয়েছে। মূল লেখকরা লিখিত নিয়মটি সংশোধন করলে এটি আপডেট করা হবে।_

</details>

<details>

<summary>* কমিউনিটি এর্রাটা</summary>

_**চাল: হাঁটা, দৌড়ানো, দ্রুত দৌড়ানো**_

_Mythras Imperative-এর প্রকাশিত সংস্করণে বিভিন্ন চালে চলার জন্য কোনো স্পষ্ট নিয়ম নেই যদিও Mythras কোর রুলবুকে সেগুলি কভার করা হয়েছে। উপরের চালের গুণকগুলি কমিউনিটি এর্রাটার অংশ হিসাবে যোগ করা হয়েছে।_

_যেখানে প্রয়োজন হবে সেখানে চালগুলি নিম্নরূপ বিবেচনা করা যথেষ্ট হবে:_

- _হাঁটার চেয়ে দ্রুত চালগুলি গতি রেটিংয়ে একটি গুণক প্রয়োগ করে: দৌড়ানোর জন্য 3x, দ্রুত দৌড়ানোর জন্য 5x।_

- _দৌড়ানোর বা দ্রুত দৌড়ানোর চালে থাকা অবস্থায়, চরিত্ররা আক্রমণ বা বানান নিক্ষেপের মতো বেশিরভাগ সক্রিয় ক্রিয়া চেষ্টা করতে পারে না। কিছু ব্যতিক্রমের মধ্যে রয়েছে..._
  - _চার্জিং নিয়ম ব্যবহার করার সময় আক্রমণ।_
  - _স্কির্মিশিং বৈশিষ্ট্য সহ দূরপাল্লার অস্ত্র নিক্ষেপ।_
- _একটি সাধারণ নিয়ম হিসাবে, যেকোনো অনুমোদিত ক্রিয়াকে দৌড়ানোর সময় এক গ্রেড কঠিন এবং দ্রুত দৌড়ানোর সময় দুই গ্রেড কঠিন হিসাবে বিবেচনা করা উচিত।_

</details>

---
## বিবিধ সতর্কতা

### ফাঁকা লাইন / ক্যারেজ রিটার্ন

বিভিন্ন ধরণের এন্ট্রির মধ্যে একটি ফাঁকা লাইন রাখুন। হেডার, ডিভাইডার, টেবিল ইত্যাদি। এগুলি রিডিং ভিউতে দৃশ্যমান হবে না তবে তাদের অনুপস্থিতি ফরম্যাটিং সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে।

### বোল্ড বা ইটালিক বহু-অনুচ্ছেদ পাঠ্য

প্রতিটি অনুচ্ছেদকে বোল্ড বা ইটালিক পাঠ্য হিসাবে চিহ্নিত করতে হবে। অনুচ্ছেদগুলির মধ্যে নতুন লাইন ফরম্যাটিং ভেঙে দেবে যার ফলে অনাথ ফরম্যাটিং চিহ্ন থাকবে।

### আন্তর্জাতিক বানান

প্রতিবন্ধী এবং নিন্দনীয় শক্তিগুলি ব্রিটিশ বানানগুলি সরিয়ে দিয়ে বস্তুনিষ্ঠভাবে দুর্বল মার্কিন সংস্করণগুলির পক্ষে রায় দিয়েছে। ব্রিটিশ -OUR শব্দগুলির জন্য সতর্ক থাকুন: _armour_, _favour_, ইত্যাদি।