# ކުޅިވަރުގެ ނިޒާމު

_މިތުރަސް އިމްޕަރޭޓިވް_ ކުޅިވަރެއްގައި ތަފާތު އެތައް ކަމެއް ހިނގާފާނެއެވެ. ބައެއް ކަންކަން ހައްލުކުރެވެނީ ހުނަރު ބޭނުންކުރުމުން ނުވަތަ ހަނގުރާމަ ނުވަތަ މަޖިކް ފަދަ މައިގަނޑު ކުޅިވަރުގެ މެކޭނިކްސްތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ؛ އަނެއް ބައި ކަންކަމަށް ނިންމުމަށްޓަކައި އެއަށް ޚާއްސަ ގަވައިދުތަކެއް ބޭނުންވެއެވެ. މި ބާބުގައި ދިރިހުރުމުގެ ތަފާތު ހާލަތްތަކަށް ކުޅިވަރު ކުޅޭއިރު ކުޅުންތެރިންނަށް ކުރިމަތިވާނެ ގަވައިދުތަކާއި އިރުޝާދުތައް ހިމެނެއެވެ.

މި ލިސްޓަކީ ފުރިހަމަ ލިސްޓެއް ނޫނެވެ، ނަމަވެސް އެންމެ އާންމު ހާލަތްތައް ހިމެނޭނެއެވެ. ގޭމްސް މާސްޓަރުންނަށް ކުޅިވަރުގެ ނިޒާމުގެ ނިންމުމެއް ބޭނުންވާ އެހެން ހާލަތްތައް ހުރެ، އަދި މި ހާލަތްތައް ގިނަގިނައިން ކުރިމަތިވާނަމަ، މި ބާބުގައި ދެވިފައިވާ ގަވައިދުތައް ބޭނުންކޮށްގެން މި ޚާއްސަ ހާލަތްތަކަށް ޚާއްސަ ގަވައިދުތަކެއް ތަރައްޤީކުރުމަށް ބާރުއަޅައެވެ.

---
## ނޭވާ ހުއްޓުން (Asphyxiation)

ކެރެކްޓަރުންނަށް އެމީހުންގެ އެންޑިއުރެންސް ހުނަރާ އެއްވަރުގެ ސިކުންތުތަކެއް ވަންދެން ނޭވާ ހިފަހައްޓައިގެން ހުރެވޭނެއެވެ. ނަމަވެސް، ކެރެކްޓަރު ތައްޔާރުވެފައި (ފުއްޕާމޭގައި ހިފެހެއްޓޭނެ އެންމެ ގިނަ ނޭވާ ހިފަހައްޓައިގެން) ހުންނަންވާނެއެވެ؛ އެގޮތަށް ނެތްނަމަ، ކެރެކްޓަރު ހުރީ ހަށިގަނޑަށް އެއްވެސް ބުރައެއް ނާރާ ހާލަތެއްގައިނަމަ، އެ މުއްދަތު ދެބަޔަށް ކުރުވާނެއެވެ، ނުވަތަ ބުރަ މަސައްކަތެއްގައި މަޝްޣޫލުވެފައި ހުރިނަމަ ފަސްބައިކުޅަ އެއްބަޔަށް ކުރުވާނެއެވެ.

ނޭވާ ހިފަހައްޓައިގެން ހުރެވެންދެން ހުރެވޭ މުއްދަތު ހަމަވުމުން، ކެރެކްޓަރުން އެންޑިއުރެންސް ރޯލެއް ހަދަންވާނެއެވެ:

- ރޯލަކީ ކްރިޓިކަލް ސަފްސެސްއެއް ނަމަ، އިތުރު ހީނަރުވުމެއް ނުހިނގާނެއެވެ.
- ރޯލަކީ ސަފްސެސްއެއް ނަމަ، ކެރެކްޓަރަށް އިތުރު ފެޓީގް ލެވެލްއެއް ޖަމާވާނެއެވެ.
- ރޯލު ފެއިލް ކޮށްފިނަމަ، އެ ރައުންޑުގައި ކެރެކްޓަރަށް 1ޑީ2 އިތުރު ފެޓީގް ލެވެލް ލިބޭނެއެވެ.
- ރޯލު ފަންބަލް ކޮށްފިނަމަ، އެ ރައުންޑުގައި ކެރެކްޓަރަށް 1ޑީ3 އިތުރު ފެޓީގް ލެވެލް ލިބޭނެއެވެ.

އެހީތެރިކަމެއް ނެތި، ނޭވާ ހުއްޓިގެން މަރުވުމަކީ އާންމުކޮށް އަވަހަށް ހިނގާ ކަމެކެވެ. ކެރެކްޓަރު މަރުވުމުގެ ކުރިން ނޭވާ ހުއްޓުން ނިމިއްޖެނަމަ، ނޭވާ ހުއްޓިގެން ގެއްލުނު ފެޓީގް ލެވެލްސް އަވަހަށް ރިކަވަރ ކުރެވޭނެއެވެ، ކޮންމެ މިނިޓަކަށް އެއް ލެވެލް އަނބުރާ ލިބޭނެއެވެ.

ނޭވާ ހުއްޓުނު ގޮތަށް ބަލައި، ގޭމްސް މާސްޓަރު ބައެއް ފަހަރު ފުރިހަމައަށް ރިކަވަރވުން މަނާކުރަން ބޭނުންވެދާނެއެވެ، ދުން ނުވަތަ ފެން ނޭވާލުމުގެ ސަބަބުން ފުއްޕާމެއަށް ލިބުނު ގެއްލުން ރަމްޒުކުރުމަށްޓަކައި ދެމިހުންނަ ފެޓީގް ލެވެލްއެއް (ފެޓީގް ބައިގެ [ފެޓީގް](0004_Game_System.md?id=fatigue) އަށް ބައްލަވާ) ޖައްސަވައިފާނެއެވެ.

---
## ކެރެކްޓަރު ރަނގަޅުވުން

_މިތުރަސް އިމްޕަރޭޓިވް_ ގެ ކޮންމެ ކެރެކްޓަރަކަށްވެސް ވަގުތާއި ތަޖުރިބާގެ ސަބަބުން ކުރިއެރުން ލިބިދާނެއެވެ. ކުރިއެރުން ހޯދިދާނެ ބައެއް ދާއިރާތައް ތިރީގައި މިވަނީއެވެ:

- މިހާރު ހުރި ހުނަރުތައް އިތުރުކުރުން
- ޕެޝަންސް އިތުރުކުރުން
- އާ ހުނަރުތައް ދަސްކުރުން
- އާ އެބިލިޓީސް ދަސްކުރުން

#### ތަޖުރިބާ ރޯލްސް

ގިނަ ކެރެކްޓަރު ކުރިއެރުވުމުގެ މެކޭނިޒަމަކީ ތަޖުރިބާ ރޯލެވެ. ގޭމްސް މާސްޓަރުން ތަޖުރިބާ ރޯލްސް ދޫކުރައްވަނީ ކެމްޕޭނުގެ އެންމެ އެކަށީގެންވާ މަރުހަލާގައެވެ: ކޮންމެ ކާމިޔާބު ސެނަރިއޯ ނުވަތަ ސްޓޯރީލައިންއެއް ނިމުމުން؛ ނުވަތަ perhaps ދެ ނުވަތަ ތިން ސެޝަން ކުޅެ ނިމުމުން، ވާހަކަ ދިގުވެފައި ނިންމުމަށް ވަގުތު ނަގާނަމަ. ފްރިކުއެންސީ ނުވަތަ އާންމުކޮށް ދޫކުރާ މިންވަރަކީ ގޭމްސް މާސްޓަރުގެ އިޚްތިޔާރީ ކަމެކެވެ. ތަޖުރިބާ ރޯލްސް ގިނައިން ދޫކުރުމުން ކެރެކްޓަރުން އަވަހަށް ތަރައްޤީވާނެއެވެ.

ތަޖުރިބާ ރޯލްސް ދިނުމަށް އެންމެ ރަނގަޅު ވަގުތެއް ނުވަތަ އެންމެ ގޯސް ވަގުތެއް ކަނޑައެޅިގެން ނުވެއެވެ، ނަމަވެސް ވާހަކައިގެ ގުދުރަތީ ހުއްޓުންތަކަކީ އެކަށީގެންވާ ވަގުތުތަކެއް ކަމުގައި ދައްކައިފާނެއެވެ. ނަމަވެސް، މިކަމުގައި ނިންމުން ނިންމާ ފަރާތަކީ އަބަދުވެސް ގޭމްސް މާސްޓަރެވެ. ކުޅުންތެރިންނަށް ތަޖުރިބާ ރޯލްސް ހޯދުމަށް މަޖުބޫރެއް ނުކުރެވޭނެ ނަމަވެސް، ބައެއް ނުކުތާތަކުގައި އެއަށް އިންތިޒާރު ކުރުމުގެ ހައްޤު އެމީހުންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ – އެހެނީ އެއާނުލައި އެމީހުންގެ ކެރެކްޓަރުންނަށް ތަރައްޤީއެއް ނުވެވޭނެއެވެ.

ލިބޭ ތަޖުރިބާ ރޯލްސްގެ އަދަދުވެސް ކަނޑައަޅަނީ ގޭމްސް މާސްޓަރެވެ. ނަމަވެސް، އާންމު ރަނގަޅު ގަވައިދަކީ އެންމެ ފަހުން ދޫކުރިފަހުން ކޮންމެ ސެޝަންއަކަށް 1-3 ތަޖުރިބާ ރޯލްސްއެވެ.

#### މިހާރު ހުރި ހުނަރުތައް އިތުރުކުރުން

ކެރެކްޓަރު ޝީޓުގައި ހުރި ކޮންމެ ހުނަރެއް، ސްޓެންޑަރޑް ނުވަތަ ޕްރޮފެޝަނަލް، އެއް ތަޖުރިބާ ރޯލް ބޭނުންކޮށްގެން އިތުރުކުރެވިދާނެއެވެ. ކުޅުންތެރިންނަށް ހުނަރުތައް އިތުރުކުރުމަށް ތަޖުރިބާ ރޯލްސް ބޭނުންނުކޮށް، އެހެން ކަންކަން – މިސާލަކަށް ކްލާސް އެބިލިޓީސް (ތިރީގައި ބައްލަވާ) – އިތުރުކުރުމަށްޓަކައި ރައްކާކުރެވިދާނެއެވެ.

ކުޅުންތެރިޔާ 1ޑީ100 ރޯލްކޮށް، އެ ރޯލު އިތުރުކުރެވޭ ހުނަރާ އަޅާކިޔާނެއެވެ. ކެރެކްޓަރުގެ އިންޓެލިޖެންސް (INT) އެ ރޯލަށް އިތުރުކުރެވޭނެއެވެ.

- ރޯލުކުރެވުނު އަދަދު، ރަނގަޅުކުރެވޭ ހުނަރާ އެއްވަރު ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ބޮޑުނަމަ، އެ ހުނަރު 1ޑީ4+1% އިތުރުވާނެއެވެ.
- ރޯލުކުރެވުނު އަދަދު، ހޮވި ހުނަރަށްވުރެ ކުޑަނަމަވެސް، އެ ހުނަރު އިތުރުވާނެއެވެ، ނަމަވެސް އެންމެ 1%އެވެ.
- ކެރެކްޓަރެއް ކުރީގެ ސެޝަން(ތަކެއް)ގައި – އެންމެ ފަހުގެ ތަޖުރިބާ ރޯލްސްއާއި މިހާރުގެ ރޯލްސްގެ ދެމެދުގައި – ކޮންމެ ހުނަރެއް ފަންބަލް ކޮށްފިނަމަ، އެ ފަންބަލްވީ ހުނަރަށް ހިލޭ 1% އިތުރުވާނެއެވެ. އަހަރެމެންގެ ކާމިޔާބީތަކަށްވުރެ ގޯސްތަކުން ގިނައިން ދަސްކުރެވޭއިރު، މިއީ ހިތާމަވެރި ނާކާމިޔާބީއެއްގެ ފަހުން ކެރެކްޓަރަށް ލިބޭ ފިކުރު ކުރުމުގެ ފުރުސަތު ދައްކުވައިދޭ ކަމެކެވެ. އެއް ހުނަރެއް ގިނަ ފަހަރު ފަންބަލް ކުރުމަކުން އިތުރުވުން ގިނައެއް ނުވާނެއެވެ. ފަންބަލްވީ ހުނަރު ތަޖުރިބާ ރޯލެއް ބޭނުންކޮށްގެން އިތުރުކުރާ ހާލަތެއްގައި، ފަންބަލްވުމުން ލިބޭ 1% އިތުރުވުން އެ ހުނަރު ރަނގަޅު ކުރުމަށް ރޯލު ކުރުމުގެ ކުރިން ބޭނުންކުރެވޭނެއެވެ.

އެއް ހުނަރަކަށް ކޮންމެ ސެޝަންއަކަށް އެކެއްވުރެ ގިނަ ތަޖުރިބާ ރޯލްގެ ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ.

#### ޕެޝަންސް އިތުރުކުރުން

[ޕެޝަންސް](0002_Characters.md?id=step-8-passions) ބައިގައިވާ ޕެޝަންސްގެ ދަށުން ބަޔާންކޮށްފައިވާ ގޮތަށް، ޕެޝަންއެއްގެ އަގު ތަޖުރިބާ ރޯލްސް ބޭނުންކޮށްގެން ހުނަރެއް ފަދައިން އިތުރުކުރެވިދާނެއެވެ. ކުޅުމުން އެކަން އެނގޭނަމަ، ގޭމްސް މާސްޓަރަށް ތަޖުރިބާ ރޯލެއް ބޭނުންކޮށްގެން ޕެޝަންއެއް ދަށްކުރުމަށްވެސް ހުއްދަ ދެވިދާނެއެވެ.

_މިސާލަކަށް، ނުލިބޭ ލޯތްބެއްގެ ސަބަބުން ދާއިމީކޮށް ބަލިކޮށްލާނަމަ، އެންމެ ހިތްވަރުގަދަ ލޯބިވެރިޔާގެ ޕެޝަންވެސް ހީނަރުވެގެން ހިނގައިދާނެއެވެ، ޚާއްސަކޮށް މާޒީގެ ހިޔަނިތަކާ ނުލައި ގުޅުމެއް ބޭއްވުމަށް ބޭނުންވާ މީހެއްނަމަ._

#### އާ ހުނަރުތައް ދަސްކުރުން

ބައެއް ކެރެކްޓަރުންނަށް އެމީހުންގެ ސަގާފަތުން ދަސްކުރަން ފުރުޞަތު ނުލިބުނު އާ ޕްރޮފެޝަނަލް ހުނަރުތައް ދަސްކުރަން ބޭނުންވެދާނެއެވެ. އެމީހުން ތަޖުރިބާ ރޯލްސް އިންވެސްޓްކުރަން ފެށުމުގެ ކުރިން، ދަސްކުރުމަށްޓަކައި އިލްމު ލިބޭނެ މަސްދަރެއް ހޯދަންޖެހޭނެއެވެ. މިއީ އޯޑަރުތަކުން ނުވަތަ ގިލްޑްތަކުން ފޯރުކޮށްދޭ ޕްރޮފެޝަނަލް ޓިއުޓަރުން ފަދަ އާންމު މަސްދަރެއް ކަމުގައި ވެސް ވެދާނެއެވެ. ނުވަތަ އެއީ ގިނަ ދުވަސްވީ ހަލާކުވެފައިވާ ތަމްރީނު ސްކްރޯލް ފަދަ އިތުރު ޚާއްޞަ ތައުލީމީ މަސްދަރެއް ކަމުގައި ވެސް ވެދާނެއެވެ.

ތައުލީމު ލިބޭނެ މަސްދަރެއް ފެނުމުން، އެ ހުނަރުގެ އަސާސީ މައުލޫމާތު (ބޭސް ލެވެލްގައި ދަސްކުރުން) ހޯދުމަށް ކެރެކްޓަރު އެއް މަސްދުވަހު ކިޔަވައި ތަމްރީނު ކުރަންވާނެއެވެ. މިއަށް 3 ތަޖުރިބާ ރޯލްސްގެ އިތުރުން މުދައްރިސަށް (އެއްޗެއް ހުރިނަމަ) ދައްކަންޖެހޭ އަދި ބޭނުންވާ ސާމާނާއި އާލަތްތައް ގަތުމަށް (ނުވަތަ ކުއްޔަށް ނެގުމަށް) ކުޅިވަރުގެ ތެރެއިން ދައްކަންޖެހޭ އެހެނިހެން ހުރިހާ ހަރަދެއްވެސް ހިމެނެއެވެ.

---
## ބަލިމަޑުކަމާއި ވިހަ

ކެރެކްޓަރުންނަށް އަސަރުކުރާ އެންމެ ބިރުވެރި ކަންތައްތަކުގެ ތެރޭގައި ދުނިޔޭގެ އަނދިރި އަދި ބިރުވެރި ތަންތަނުގައި ފެތުރޭ ނުހަނު ގިނަ ބަލިމަޑުކަމާއި ވިހަތައް ހިމެނެއެވެ. ޚާއްސަކޮށް އެމީހުންގެ ރަށްގަނޑަށް ބަލިމަޑުކަމެއް ފެތުރި، އެމީހުން އެތެރޭގައި ތިބޭއިރު، އެއަށްވުރެ ހިތްހަމަ ނުޖެހޭ ކަމެއް ނުވެއެވެ. ހަމަ އެފަދައިން، އެނދުގައި ވިހަ ގޮހޮނެއް ފެނުން ނުވަތަ ބޮޑެތި ވިހަ ސާމާނުގެ ހަމަލާއެއް ދިނުމަކީ ވަރަށް ބޮޑު ޑްރާމާއެއްގެ ވަގުތުތަކެއް ކަމަށް ވެދާނެއެވެ.

ބަލިތަކާއި ވިހަތަކަކީ ނުހަނު ގިނަ ވައްތަރުތަކުގެ އެއްޗިއްސެވެ. ނަމަވެސް ކުޅިވަރުގެ ބޭނުމަށް، އެއަށް ކަންތައް ކުރެވެނީ އެއްގޮތަކަށެވެ.

#### ބަލިމަޑުކަމާއި ވިހައިގެ ސިފަތައް

ހުރިހާ ބަލިތަކާއި ވިހަތަކެއްވެސް އެތަކެތީގެ އަސަރުތަކަށް މުހިއްމު ބައެއް ސިފަތައް ދައްކުވައިދެއެވެ.

**އެޕްލިކޭޝަން:** ބަލި ނުވަތަ ވިހަ ގުރުބާނީއަށް ވަންނަ ގޮތް.

- **އިންޖެސްޝަން:** ކެއުމުން ނުވަތަ ބުއިމުން އަސަރުކުރާ ގޮތް.
- **އިންހޭލްޑް:** ނޭވާލުމުން ނުވަތަ ނޭފަތުން ދަމައިގަތުމުން އަސަރުކުރާ ގޮތް.
- **ކޮންޓެކްޓް:** ހަންގަނޑުން ހަށިގަނޑަށް ޖަޒްބުވުމުން އަސަރުކުރާ ގޮތް.
- **އިންޖެކްޓެޑް:** ހަށިގަނޑަށް ތޫނު އެއްޗަކުން ފޫއަޅުވައި ވަނުމުން އަސަރުކުރާ ގޮތް.

**ޕޮޓެންސީ:** ބަލީގެ ނުވަތަ ވިހައިގެ ނުރައްކާތެރިކަން. މި އަގު ކަނޑައަޅަނީ އެކަށީގެންވާ ދެކޮޅު ހެދުމުގެ ހުނަރެއް (އާންމުކޮށް އެންޑިއުރެންސް ނުވަތަ ވިލްޕަވަރ) އާއި ދެކޮޅަށް ހަދާ އޮޕޯޒްޑް ރޯލަކުންނެވެ. ކެރެކްޓަރު އެ ރޯލު ކާމިޔާބުކޮށްފިނަމަ، އެއިގެ އަސަރުތަކުން ދުރުވާނެއެވެ. އެ ރޯލު ބަލިވެއްޖެނަމަ، ބަލީގެ ނުވަތަ ވިހައިގެ ހުރިހާ ކޮންޑިޝަންސްއެއް، ކޮންމެ އެއްޗެއްވެސް އެކަށީގެންވާ ވަގުތުގައި، ކުރިމަތިވާނެއެވެ.

**ރެސިސްޓެންސް:** ބަލި ނުވަތަ ވިހަ ދެކޮޅު ހަދާނެ ގޮތް – އާންމުކޮށް އެންޑިއުރެންސް ނުވަތަ ވިލްޕަވަރ، ނަމަވެސް އިތުރު ޚާއްސަ ދެކޮޅު ހެދުމުގެ ޝަރުތުތަކެއް ވެސް ހުރެދާނެއެވެ. ދެކޮޅުހެދުމުގެ ރޯލު ހަދާނީ ބަލިމަޑުކަމަށް ހުށަހެޅޭ ވަގުތު ނުވަތަ ކެރެކްޓަރަށް ބަލިޖެހިފައި ނުވަތަ ވިހަވެފައި ހުރެދާނެކަން ވަންހަނާ ކުރުމަށްޓަކައި އޮންސެޓް ޓައިމްއަށް ފަސްކުރެވިދާނެއެވެ.

**އޮންސެޓް ޓައިމް:** ގިނަ ބަލިތަކާއި ވިހަތަކުން ވަގުތުން އަސަރެއް ނުކުރެއެވެ. މި ލަސްވުމަށް ކިޔަނީ އޮންސެޓް ޓައިމްއެވެ، އަދި މިއީ ސިކުންތުތަކެއް، މިނިޓްތަކެއް، ގަޑިތަކެއް، ނުވަތަ އެއަށްވުރެވެސް ދިގު ވަގުތެއް ކަމުގައި ވެދާނެއެވެ. ގިނަ އަސަރުތައް ހިމެނޭ ވިހަތަކާއި ބަލިތަކަށް ކޮންމެ އަސަރަކަށް ތަފާތު އޮންސެޓް ޓައިމްއެއް ހުރެދާނެއެވެ، ކޮންޑިޝަންސްގެ ދަށުން ބަޔާންކޮށްފައިވާ ގޮތަށެވެ.

**ޑިޔުރޭޝަން:** ބަލި ނުވަތަ ވިހައިގެ ކޮންޑިޝަންސް ދެމިހުންނަ މުއްދަތު.

**ކޮންޑިޝަންސް:** ކޮންމެ ޓޮކްސިންއަކަށްވެސް އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ކޮންޑިޝަންސް ހުރެއެވެ. މި ކޮންޑިޝަންސްތަކަށް ތިރީގައިވާ ކޮންޑިޝަންސް ތާވަލުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ޚާއްސަ އަސަރުތައް ހުރެއެވެ، އަދި ގުރުބާނީއަކަށް ދެކޮޅު ނުހެދިއްޖެނަމަ، ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހުރިހާ ކޮންޑިޝަންސްތަކެއް ކުރިމަތިވާނެއެވެ.

**އެންޓިޑޯޓް/ކިޔުއަރ:** ޓޮކްސިންއަށް ފަރުވާ ދެވިދާނެނަމަ، އެކަން މިތަނުގައި ފާހަގަކުރެވޭނެއެވެ. ކާމިޔާބު ފަރުވާއަކުން އިތުރު ކޮންޑިޝަންތައް ކުރިމަތިވުން ހުއްޓުވާނެއެވެ، ނަމަވެސް ބައެއް ހާލަތްތަކުގައި ލިބިފައިވާ އަސަރުތަކުން ގުރުބާނީއަށް ދާއިމީ އަސަރުތަކެއް ވެސް ލިބިދާނެއެވެ.

##### ކޮންޑިޝަންސް ތާވަލު

| ކޮންޑިޝަން | އަސަރުތައް |
| :-- | :-- |
| އެގޮނީ (Agony) | ގުރުބާނީއަށް ވަރަށް ބޮޑު ތަދެއްގެ ސަބަބުން ހުރަސް އެޅެއެވެ. ހަށިގަނޑުގެ ކޮންމެވެސް ހިސާބެއްގައި ނުވަތަ ހުރިހާ ހަށިގަނޑުގައި ކަމަށްވިޔަސް، އަސަރުކުރާ ހިސާބެއް ބޭނުންކޮށްގެން ހަދާ ކޮންމެ ހުނަރު ރޯލެއްވެސް ކެރެކްޓަރުގެ ވިލްޕަވަރަށްވުރެ ކުޑަ ނުވަތަ އެއްވަރު ވާންވާނެއެވެ، އެހެންނޫންނަމަ އެ މަސައްކަތް ފެއިލްވާނެއެވެ، އަދި އެމީހުން ތަދުވެގެން ގޮވާނެ ނުވަތަ ހަޅޭއްލަވާނެއެވެ. |
| ނޭވާ ހުއްޓުން (Asphyxiation) | ގުރުބާނީއަށް ނޭވާ ހުއްޓުން ކުރިމަތިވެއެވެ – އެމީހާ ކުއްލިއަކަށް ބަލިވެ، ނޭވާ ނުލެވި، ކިނބިހި ޖަހައިގެން ވެއްޓެއެވެ. [ނޭވާ ހުއްޓުން](0004_Game_System.md?id=asphyxiation) ބައިގެ ގަވައިދުތައް ބޭނުންކުރެވެއެވެ. ނޭވާ ހުއްޓުން އެސްތުމާގެ ގޮތުގައި ވެދާނެއެވެ، މާނައަކީ ގުރުބާނީއަށް ހަމައެކަނި ނޭވާ ކުރުވުމުގެ އުނދަގޫ ކުރިމަތިވުން، ނުވަތަ ނޭވާލުމުގެ ނިޒާމު ފުރިހަމައަށް ހުއްޓި މަރުވުން. ފަހު ހާލަތުގައި ގުރުބާނީއަށް ދިރިހުރުމަށް އެހީތެރިވެވޭނީ ފަސްޓް އެއިޑް ހުނަރުގެ އޮޕޯޒްޑް ޓެސްޓެއްގައި ބަލީގެ ނުވަތަ ވިހައިގެ ޕޮޓެންސީއާ ދެކޮޅަށް ކާމިޔާބު ކުރުމުންނެވެ. |
| ލޭ ހިނގުން (Bleeding) | ގުރުބާނީއަށް އެތެރެއިން ލޭ ހިނގުން ނުވަތަ ބޭރު ފުށުން ލޭ ހިނގުން ކުރިމަތިވެއެވެ، މިކަމުގެ ސަބަބުން ތިރީގައިވާ [ފެޓީގް](0004_Game_System.md?id=fatigue) އަދި [ބްލަޑް ލޮސް](0004_Game_System.md?id=blood-loss) ބައިގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ފެޓީގް އަދި ރިކަވަރީ ވަގުތުތައް ކުރިމަތިވެއެވެ. |
| ކޮންޓޭޖިއަސް (Contagious) | ގުރުބާނީއަށް ވިހަ ނުވަތަ ބަލި އަތުން އަތަށް ފޯރުކޮށްދެވިދާނެއެވެ. |
| މަރު (Death) | ގުރުބާނީ ބަލިވެ، ހަރަކާތް ނުކުރެވި، އެމީހުންގެ ކޮންސް (CON) ޚާއްސިއްޔަތާ އެއްވަރުގެ ރައުންޑުތަކެއް ފަހުން މަރުވެއެވެ. |
| ހުން (Fever) | ގުރުބާނީގެ ހަށިގަނޑުގެ ހޫނުމިން ވަރަށް ބޮޑަށް ބަދަލުވެއެވެ – ހޫނުން ފިނިވުމަށް – އަދި މަސްތަކުގައި ރިއްސައެވެ. ހުރިހާ ހުނަރެއް ހާޑް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއަކަށް އަސަރުކުރެއެވެ. |
| މޭނިއާ (Mania) | ގުރުބާނީއަށް ކޮންމެވެސް ކަމެއް ކުރުމުގެ މަޖުބޫރީ އިހުސާސެއް ކުރިމަތިވެއެވެ، މިސާލަކަށް ފެނުން ދުރުހެލިވުން، ޕެރަނޮއިއާ، އަމިއްލަ ނަފްސަށް އަނިޔާކުރުން، އަދި އެފަދަ ކަންކަން. ބަލި ނުވަތަ ވިހައިގެ ސަބަބުން އުފެދޭ މޭނިއާ އޭގެ ބަޔާނުގައި ފާހަގަކުރެވޭނެއެވެ. |
| ނޯޝިއާ (Nausea) | ގުރުބާނީއަށް ކެވޭނެ ކަމަށް ނުހުރެއެވެ، އަދި ބުރަ ހަރަކާތެއް ކުރާ ކޮންމެ ފަހަރަކު ހަށިގަނޑުން ބަލިވިޔަ ނުދިނުމަށްޓަކައި އެމީހުންގެ އެންޑިއުރެންސަށް ދެކޮޅަށް ރޯލު ކުރަންވާނެއެވެ. ހޮޑުލުން 1ޑީ3 ރައުންޑު ދެމިހުންނާނެއެވެ، އެ މުއްދަތުގައި އެމީހާއަށް ހަރަކާތެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ. ނޯޝިއާ ދިގުދެމިގެންދާނަމަ ބަނޑުހައިހޫނުކަމުގެ ސަބަބުން ބަލިވެދާނެއެވެ. |
| ޕެރަލައިސިސް (Paralysis) | ގުރުބާނީއަށް ހަށިގަނޑުން ހަރަކާތްތެރިވުމަށް ނުކުޅެދެއެވެ. އަސަރުކުރާ ހިސާބެއް، އެއީ ހަށިގަނޑުގެ ކޮންމެވެސް ހިސާބެއް ނަމަ، އެ މުއްދަތުގައި ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ. މުޅި ހަށިގަނޑަށް އަސަރުކޮށްފިނަމަ، ކެރެކްޓަރަށް އެއްގޮތަކަށްވެސް ހަރަކާތް ނުކުރެވޭނެއެވެ. |

#### މިސާލު ބަލި: ރެޑް ޕޮކްސް

ރެޑް ޕޮކްސްއަކީ ބަލިޖެހިފައިވާ މީހެއްގެ ހަންގަނޑާ ކޮންޓެކްޓްވުމުން، ނުވަތަ އެމީހަކު އަތްލާފައިވާ އެއްޗަކާ ކޮންޓެކްޓްވުމުން ފެތުރޭ ނުރައްކާތެރި ބައްޔެކެވެ. އެއްޗަކުން ބަލި ޖެހުމުގެ ފުރުސަތު ކޮންޓެކްޓްވުމަށްފަހު 1ޑީ3 ދުވަހު ދެމިހުންނާނެއެވެ، އެހެންކަމުން ބަލިމަޑުކަމެއް ފެށިއްޖެނަމަ އެ ބަލި ކޮންޓްރޯލް ކުރުން ވަރަށް އުނދަގޫވެއެވެ.

ބަލިޖެހޭ މީހުންނަށް ފުރަތަމަ ކުޑަ ރޭޝްއެއް ނުކުންނާނެއެވެ، ނަމަވެސް އެއް ދުވަސްތެރޭގައި ހުމުގެ ބޮޑު މައްސަލައެއް ކުރިމަތިވެ، އާންމުކޮށް ބަލި ދެމިހުންނަ މުއްދަތަށް އެނދުގައި ބާއްވަން ޖެހެއެވެ. މި މުއްދަތުގައި ރޭޝް، ހިތާމަވެރިކަމާއެކު ވަރަށް ބޮޑަށް ކެހޭ ފޮޅުތަކަކަށް ބަދަލުވެ، ކުޑަ ހަރަކާތަކުންވެސް ފަޅައިގެން ގޮސް ކުޑަކުޑަ ލޭތަކެއް އަންނާނެއެވެ – ޚާއްސަކޮށް އުޅަބުޑުންނާއި ފައިގެ ފަޔާރާމެދުން. މި މަރުހަލާ އެއް ހަފްތާ ނުވަތަ އެއަށްވުރެވެސް ދިގުދެމިގެންދާނެއެވެ، ބައެއް ފަހަރު މަރުވެދާނެއެވެ.

- **އެޕްލިކޭޝަން:** ކޮންޓެކްޓް
- **ޕޮޓެންސީ:** 50
- **ރެސިސްޓެންސް:** އެންޑިއުރެންސް
- **އޮންސެޓް ޓައިމް:** 1ޑީ6+6 ގަޑިއިރު
- **ޑިޔުރޭޝަން:** 1ޑީ6+3 ދުވަސް
- **ކޮންޑިޝަންސް:** ބަލި ފެށުމުން ގުރުބާނީ ކޮންޓޭޖިއަސް ވެއެވެ. 1 ދުވަސް ފަހުން އެމީހުންނަށް ހުން އައުމާއި ލޭ ހިނގުން ފެށެއެވެ. ކޮންމެ ދުވަހަކު ފޮޅުތަކުން ލޭ އަންނަ ވަރަކަށް ގުރުބާނީއަށް އެއް ފެޓީގް ލެވެލް ގެއްލެއެވެ، އެއީ ބަލީގެ މުއްދަތު ނިމެންދެން ރިކަވަރ ނުވާނެއެވެ.
- **އެންޓިޑޯޓް/ކިޔުއަރ:** ހީލިންގް ހުނަރުން ފަރުވާ ކުރެވިދާނެއެވެ.

---
## ވެއްޓުން (Falling)

ވެއްޓުމުން ލިބޭ ގެއްލުމުގެ މިންވަރު ބިނާވެފައިވަނީ ވެއްޓޭ ދުރުމިން މައްޗަށެވެ. ގަޔަށްލާ ހެދުން (Armor Points) ވެއްޓުމުގެ ގެއްލުން ކުޑައެއް ނުކުރެއެވެ، ނަމަވެސް ވެއްޓޭ ކެރެކްޓަރު ނުވަތަ މަޚްލޫޤުގެ ޑޭމޭޖް މޮޑިފައިއަރ ވެއްޓުމުން ލިބޭ ގެއްލުމަށް އެޕްލައި ކުރެވޭނެއެވެ.

##### ވެއްޓޭ ދުރުމިން ތާވަލު

| ވެއްޓޭ ދުރުމިން | ލިބޭ ގެއްލުން |
| :-- | :-- |
| 1 މީޓަރު ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ކުޑަ | އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ނުލިބޭނެއެވެ. |
| 2-5 މީޓަރު | އެއް ރެންޑަމް ހިޓް ލޮކޭޝަނަށް 1ޑީ6 ގެއްލުން. |
| 6-10 މީޓަރު | ދެ ރެންޑަމް ހިޓް ލޮކޭޝަނަށް 2ޑީ6 ގެއްލުން. |
| 11-15 މީޓަރު | ތިން ރެންޑަމް ހިޓް ލޮކޭޝަނަށް 3ޑީ6 ގެއްލުން. |
| 16-20 މީޓަރު | ހަތަރު ރެންޑަމް ހިޓް ލޮކޭޝަނަށް 4ޑީ6 ގެއްލުން. |
| ކޮންމެ +5 މީޓަރަކަށް | +1ޑީ6 ގެއްލުން. |

#### ވެއްޓޭ ތަކެތި

ވެއްޓޭ އެއްޗަކުން ގެއްލުމެއް ލިބެނީ އެއެއްޗެއްގެ ސައިޒްއާއި ވެއްޓޭ ދުރުމިނަށް ބިނާކޮށެވެ. އެއްޗަކުން ކޮންމެ 6 ޕޮއިންޓް ސައިޒްއަކަށް (ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ކުޑަ ކޮންމެ ބަޔަކަށް) 1ޑީ6 ގެއްލުން ލިބޭނެއެވެ، އަދި ވެއްޓޭ ދުރުމިން ތާވަލުގެ ޑޭމޭޖް ޓޭކަން ކޮލަމްގައިވާ ގެއްލުމާ އެއްވަރުގެ ގެއްލުމެއް ލިބޭނެއެވެ – ކުދި ތަކެއްޗަށް ކުޑަކުރެވޭ ކޮންމެ އެއްޗެއް ވެސް ހިމެނެއެވެ.

---
## ވަރުބަލިވުން (Fatigue)

ފެޓީގްއަކީ ވަރުބަލިކަމާއި އެއިގެ އަސަރުތައް މިންކުރާ އެއްޗެކެވެ. އެއީ ވަރުގަދަ ހަރަކާތްތަކުން ފެށިގެން ބަލިތަކުން ލިބޭ ނިކަމެތިކަމުގެ އަސަރުތަކާ ހަމައަށް ތަފާތު އެތައް ކަމެއް ބަލަހައްޓަން ބޭނުންކުރެއެވެ.

ފެޓީގް ޖަމާވުމުގެ މައިގަނޑު ގޮތަކީ ކޮންމެވެސް ގޮތެއްގެ ހަށިގަނޑުގެ ހަރަކާތެއްގައި ބައިވެރިވުމެވެ. ބުރަ މަސައްކަތް ނުވަތަ ކަސްރަތު ގިނަވީ ވަރަކަށް ކެރެކްޓަރު އަވަހަށް ވަރުބަލިވާނެއެވެ. ގޭމްސް މާސްޓަރުގެ އިޚްތިޔާރަށް، ކެރެކްޓަރުންނަށް ފެޓީގް ލެވެލްއެއް ލިބުން ހުއްޓުވުމަށްޓަކައި އެކަށީގެންވާ ހުނަރު ރޯލެއް – އެތްލެޓިކްސް، ބްރޯން، ނުވަތަ އެންޑިއުރެންސް – ހަދަންޖެހޭނެއެވެ.

ކޮންމެ ފެއިލް ރޯލަކުން ފެޓީގް ލެވެލްއެއް ޖަމާވެއެވެ. ކޮންމެ ފެޓީގް ލެވެލްއަކަށް ހުނަރު ބޭނުންކުރުމަށް، ހަރަކާތަށް، އިނިޝިއޭޓިވްއަށް އަދި އެކްޝަން ޕޮއިންޓްސްއަށް އަސަރުކުރެއެވެ. ނޭވާ ހުއްޓުން (Asphyxiation)، ލޭ ހިނގުން (Blood Loss)، އަދި ސެޓިންގއަށް ބިނާވާ އެހެނިހެން އަސަރުތަކުންވެސް ފެޓީގް ޖަމާވުމަށް ބާރުއަޅައެވެ.

ގިނަ ކެރެކްޓަރުންނަށް، އިންކެޕެސިޓޭޓެޑް ލެވެލްއަށް ވާސިލުވުމުން ކޮންމެ ކަހަލަ ހަރަކާތެއްވެސް ކުރުން ނުހަނު އުނދަގޫވެއެވެ. މި މަރުހަލާގައި، ކެރެކްޓަރު އަދިވެސް ހޭލާ ހުންނާނެ ނަމަވެސް، އެންމެ ހިތްވަރުގަދަ ހަރަކާތެއްވެސް ކުރުމަށް ނުކުޅެދޭނެއެވެ.

އިންކެޕެސިޓޭޓެޑްއަށްވުރެ މައްޗަށް، ކެރެކްޓަރުންނަށް އެއްގޮތަކަށްވެސް ހަރަކާތްތެރި ނުވެވޭނެއެވެ. ފެޓީގް ލެވެލްސް – ސެމީ-ކޮންޝަސް، ކޮމެޓޯސް، އަދި ޑެޑް – އާންމުކޮށް ބޭނުންކުރެވެނީ ނޭވާ ހުއްޓުން، ބަލިމަޑުކަން، ލޭ ހިނގުން، ބަނޑުހައިހޫނުކަން، ހޫނު ނުވަތަ ފިނި އަސަރުކުރުން، އަދި އެފަދަ އެންމެ ނުރައްކާތެރި އަސަރުތައް މިންކުރުމަށެވެ.

#### ފެޓީގްއިން ރިކަވަރވުން

ކެރެކްޓަރުން ފެޓީގްއިން ރިކަވަރވަނީ އެމީހުންގެ ހީލިންގް ރޭޓަށް ބިނާކޮށެވެ. ޖަމާވެފައިވާ ފެޓީގްގެ ކޮންމެ ލެވެލްއަކުން ރިކަވަރވުމަށް ބޭނުންވާ ފުރިހަމަ އަރާމުގެ މިންވަރަކީ ރިކަވަރީ ޕީރިއަޑް ކެރެކްޓަރުގެ ހީލިންގް ރޭޓުން ބަހާލުމުން ލިބޭ އަދަދެވެ.

ތިރީގައިވާ ތާވަލުން ދައްކަނީ ހަށިގަނޑުގެ މަސައްކަތުން ލިބޭ ފެޓީގް ރިކަވަރވުމުގެ މިންވަރެވެ. ނޭވާ ހުއްޓުމުން ރިކަވަރވާއިރު ފެޓީގް ރިކަވަރވުން ވަރަށް އަވަސްވެދާނެއެވެ، ނުވަތަ ލޭ ހިނގުމުން ރިކަވަރވާއިރު ލަސްވެދާނެއެވެ.

##### ފެޓީގް ލެވެލްސް

| ފެޓީގް ލެވެލް | ހުނަރުގެ ދަރަޖަ | ހަރަކާތް | އިނިޝިއޭޓިވް | އެކްޝަން ޕޮއިންޓްސް | ރިކަވަރީ މުއްދަތު |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ފްރެޝް | – | – | އަސަރެއް ނެތް | – | – |
| ވިންޑެޑް | ހާޑް | އަސަރެއް ނެތް | އަސަރެއް ނެތް | އަސަރެއް ނެތް | 15 މިނިޓު |
| ޓަޔަރޑް | ހާޑް | -1 މީޓަރު | އަސަރެއް ނެތް | އަސަރެއް ނެތް | 3 ގަޑިއިރު |
| ވެރީޑް | ފޯމިޑަބަލް | -2 މީޓަރު | -2 | އަސަރެއް ނެތް | 6 ގަޑިއިރު |
| އެގްޒޯސްޓެޑް | ފޯމިޑަބަލް | ދެބަޔަށް ކުރު | -4 | -1 | 12 ގަޑިއިރު |
| ޑެބިލިޓޭޓެޑް | ހަރްކިއުލިއަން | ދެބަޔަށް ކުރު | -6 | -2 | 18 ގަޑިއިރު |
| އިންކެޕެސިޓޭޓެޑް | ހަރްކިއުލިއަން | ހަރަކާތް ނުކުރެވޭ | -8 | -3 | 24 ގަޑިއިރު |
| ސެމީ-ކޮންޝަސް | ހޯޕްލެސް | އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ނުކުރެވޭނެ | އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ނުކުރެވޭނެ | އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ނުކުރެވޭނެ | 36 ގަޑިއިރު |
| ކޮމެޓޯސް | އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ނުކުރެވޭނެ | އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ނުކުރެވޭނެ | އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ނުކުރެވޭނެ | އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ނުކުރެވޭނެ | 48 ގަޑިއިރު |
| މަރު (Dead) | މަރު | – | – | – | ދުވަހަކުވެސް ނޫން |

---
## އަލިފާން (Fires)

ހަތިޔާރެއްގެ ގޮތުގައި ބޭނުންކުރާ އިރު ނުވަތަ ކޮންޓްރޯލް ނުކުރެވޭ ވަރަށް ގަދަވެގެންނޫނީ އަލިފާނަކީ އަބަދުވެސް ނުރައްކާތެރި އެއްޗެކެވެ. ތިރީގައިވާ ފަޔަރ އިންޓެންސިޓީ ތާވަލުން ހޫނުގެ ގެއްލުމުގެ ފަސް ތަފާތު ބާރު ދައްކުވައިދެއެވެ، ބައެއް މިސާލުތަކާއެކު. ކޮންމެ ރައުންޑަކަށް ލިބޭ ގެއްލުން ޑޭމޭޖް ކޮލަމްގައި ދެވިފައިވެއެވެ. އެއްފަރާތެއްގައި ކުޑަކޮށް ހުންނާތީ، އިންޓެންސިޓީ 1 އާއި 2 ގެ އަލިފާން އެއިގެ އަސަރުކުރަނީ އެއް ހިޓް ލޮކޭޝަނަށެވެ، އާންމުކޮށް އަލިފާނާ ކައިރި ހިސާބަށެވެ. އިންޓެންސިޓީ 3 އާއި 4 ގެ އަލިފާން ބޮޑުކަމުން، އެއިގެ އަސަރުކުރަނީ އެންމެ ކައިރީގައިވާ 1ޑީ4+1 ހިޓް ލޮކޭޝަނަށެވެ، އެއީ ހޫނުގެ މިންވަރު ދައްކުވައިދޭ ކަމެކެވެ. އިންޓެންސިޓީ 5 ގެ އަލިފާނުން ހުރިހާ ހިޓް ލޮކޭޝަންތަކަށް އެއްފަހަރާ އަސަރުކުރެއެވެ.

އަލިފާނުގެ ސަބަބުން އަނދާ ތަކެތި ހުޅުނުވެދާނެއެވެ. ވަގުތުން ނިއްވައިނުލެވޭނަމަ އެފަދަ ތަކެތި އަލިފާނުގެ ބާރާ އެއްވަރުގެ އަދަދަކަށް ރައުންޑުތަކެއްގެ ތެރޭގައި ހުޅުނުވާނެއެވެ. ހުޅުނުވުމަށްފަހު، އަނދާ ތަކެތި ހުއްޓުވައި ހިފަހައްޓާނެ އެއްޗެއް ނުފެންނަހާ ހިނދަކު އަނދަމުން ދާނެއެވެ. ގެއްލުން ސީދާ އެއެއްޗެއްގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއަށް އަސަރުކުރާނެއެވެ، ގަޔަށްލާ ހެދުން (Armor Points) ފަޅުވައިލާނެއެވެ، އަދި އެއިގެ ދަށުގައިވާ ހަންގަނޑަށްވެސް އަސަރުކުރާނެއެވެ. ކޮންޓްރޯލް ނުކުރެވޭނަމަ، އެއިގެ ބާރާ އެއްވަރުގެ އަދަދަކަށް ހިޓް ލޮކޭޝަންތަކަށް، ކޮންމެ ރައުންޑަކަށް، ފެތުރިގެންދާނެއެވެ.

##### އަލިފާނުގެ ބާރުގެ ތާވަލު

| ބާރު | މިސާލުތައް | އަލިފާން ރޯވުމަށް ނަގާ ވަގުތު | ލިބޭ ގެއްލުން |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | މީސާ | 1ޑީ4 | 1ޑީ2 |
| 2 | ބައްތި | 1ޑީ3 | 1ޑީ4 |
| 3 | ކެމްޕްފަޔަރ | 1ޑީ2 | 1ޑީ6 |
| 4 | ކޮޓަރިއެއް ފުރޭވަރުގެ އަލިފާންގަނޑު | 1ޑީ2 | 2ޑީ6 |
| 5 | ދޮޅުދުލި ގޭބުރި | ވަގުތުން | 3ޑީ6 |

އަލިފާނަށް ބިނާކޮށް ކުރާ ހަމަލާތަކުން އާންމުކޮށް އަނދާ ތަކެތި ހުޅުނުވުމުގެ ފުރުސަތު ބައެއް އިންސައްތައިން ހުރެއެވެ، އެއީ އާންމުކޮށް އެއް ރައުންޑު ތެރޭގައި ނިމޭ ކަންކަމަށް ވާތީއެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބަޔާންކޮށްފައި ނުވާނަމަ، މި ފުރުސަތަކީ އަލިފާނަށް ބިނާކުރާ ހަމަލާތަކަށް ރޯލުކުރެވޭ ގެއްލުން x5% އެވެ، އަދި ކަރަންޓަށް ބިނާކުރާ ހަމަލާތަކަށް ރޯލުކުރެވޭ ގެއްލުން x1% އެވެ. ހުޅުނުވުމަށްފަހު، އަނދާ ތަކެތި ކޮންމެ ރައުންޑަކަށް 1ޑީ3-1 ގެއްލުން ދެމުންދާނެއެވެ، ޖިސްމާނީ ގޮތުން ނިއްވައިލެވޭނދެނެވެ. މި ގެއްލުން ސީދާ އެއެއްޗެއްގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއަށް އަސަރުކުރާނެއެވެ، ގަޔަށްލާ ހެދުން (Armor Points) ފަޅުވައިލާނެއެވެ، އަދި އެއިގެ ދަށުގައިވާ ހަންގަނޑަށްވެސް އަސަރުކުރާނެއެވެ. ނަމަވެސް، މަޚްލޫޤެއްގެ ގުދުރަތީ ގަޔަށްލާ ހެދުން (Armor) އެއިގެ އާންމު ހިމާޔަތް ފޯރުކޮށްދޭނެއެވެ. ގުރުބާނީއަށް ބިންމައްޗަށް ވެއްޓި އެތްލެޓިކްސް ރޯލެއް ކާމިޔާބުކޮށް އަލިފާންގަނޑު ނިއްވައިލުމަށް މަސައްކަތް ކުރެވިދާނެއެވެ، މިކަމަށް އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ބޭނުންވެއެވެ، އަދި ކޮންމެ ޓާންއަކުވެސް މަސައްކަތް ކުރެވިދާނެއެވެ. އެހެން މީހުން އަލިފާން ނިއްވުމަށް އެހީތެރިވެއްޖެނަމަ، ރޯލު އެއް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއަށް ފަސޭހަވާނެއެވެ. ގެއްލުމުގެ ރޯލުން ސިފުރީގެ ގެއްލުމެއް ލިބިއްޖެނަމަ، އެއް ހިސާބެއްގައި އަލިފާން އަމިއްލައަށް ނިވިއްޖެއެވެ. އަމިއްލައަށް ނިވިފައިވާ ކޮންމެ ހިސާބަކަށް، އަލިފާން ނިއްވުމަށް ކުރާ ރޯލުވެސް އެއް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއަށް ފަސޭހަވާނެއެވެ.

---
## ކުޅިވަރުގެ ވަގުތު (Game Time)

_މިތުރަސް އިމްޕަރޭޓިވް_ ގައި ވަގުތަކީ މުހިއްމު ކަމެކެވެ، ގިނައިން ބޭނުންވަނީ ކޮން ކަމެއް ކޮންމެ ތަރުތީބަކުން ހިނގާނެކަން ކަނޑައެޅުމަށެވެ، އެއީ ކުޅިވަރުގެ މެކޭނިކްސްތައް ބޭނުންކުރަންޖެހޭ ވަގުތުގައި ބޭނުންކުރުމަށްޓަކައެވެ. ކުޅިވަރުގެ ތެރޭގައި ހޭދަވާ ވަގުތަކީ އާންމުކޮށް ކުޅުމަށް ހޭދަވާ ވަގުތާ އެއްގޮތް ނޫންކަން ހަނދާންކުރާށެވެ. ބައެއް ފަހަރު، ގޭމްސް މާސްޓަރަށް އެތައް ދުވަހެއްގެ ހާދިސާތައް އެންމެ ޖުމްލައަކުން ޚުލާސާ ކުރަންޖެހިދާނެއެވެ، މިސާލަކަށް 'ކަސްޓްލް އަންތުރެކްސްއަށް ދެވުމަށް ތިބާއަށް ހަފްތާއެއް ނަގާނެ،' ނަމަވެސް އެހެން ބައެއް ފަހަރު، ޚާއްސަކޮށް ހަނގުރާމައިގެ ތެރޭގައި، އެންމެ މަދު ސިކުންތުކޮޅެއްގެ ހަރަކާތްތައް ނިންމުމަށް އެތައް މިނިޓެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެވެސް ދިގު ވަގުތު ނެގިދާނެއެވެ.

ކުޅިވަރުގެ ވަގުތުގެ މުހިއްމު ތަފާތުތައް ތިރީގައި މިވަނީއެވެ:

#### ހަނގުރާމައިގެ ރައުންޑްސް (Combat Rounds)

ކޮމްބެޓް ރައުންޑަކީ ފަސް ސިކުންތުގެ ހަގީގީ ވަގުތު ހިމެނޭ މުއްދަތެކެވެ. އެއީ ކުޑަ، އަވަސް ހަރަކާތްތަކެއް ނިންމުމަށް ނުވަތަ ވަރަށް ތަފްސީލީ ހަރަކާތްތައް ފިޔަވަހި ފިޔަވަހިއަށް ހައްލުކުރުމަށް ބޭނުންކުރެއެވެ. މިސާލަކަށް، ޝިކާރަކުރާ މީހާއާއި ޝިކާރައިގެ ދެމެދުގައި ކުރެވޭ ދުވުމެއްގައި ކޮންމެ ރައުންޑަކުން ދުވުމުގެ ބަދަލުތައް ކަނޑައަޅައެވެ.

#### ހުނަރުގެ ވަގުތު (Skill Time)

ސްކިލް ޓައިމަކީ މިނިޓްކޮޅަކުން ފެށިގެން ގަޑިއެއްހާ އިރަށް ދެމެދުވާ ވަގުތެކެވެ. މި ވަގުތު ބޭނުންކުރެވެނީ ކޮމްބެޓް ރައުންޑެއްގެ ތަފްސީލީ ސަމާލުކަމެއް ބޭނުންނުވާ ނަމަވެސް ވަކި ކަމެއް ކުރުމަށް ޚާއްސަ ގަސްތުކުރެވިފައިވާ މަސައްކަތެއް ބޭނުންވާ، ވަކި ނަތީޖާއެއް ލިބޭ ހަރަކާތްތައް މިންކުރުމަށެވެ. ތަޅުދަނޑި ހޮވުމަށް ފަސް މިނިޓް ނަގާނެ ނަމަވެސް، ކަސްޓްލްއެއްގެ ފާރުތަކުގެ ވަށައިގެން ފާރަވެރިން ކުރާ ގާޑުތައް ބެލުމަށް އެތައް ގަޑިއެއް ނަގާނެއެވެ، މި ދެކަމަކީވެސް ސްކިލް ޓައިމްގެ މިސާލުތަކެވެ.

#### ނެރެޓިވް ޓައިމް (Narrative Time)

މިއީ ގޭމްސް މާސްޓަރު ކުޅުންތެރިންނަށް ވާހަކަ ކިޔައިދޭއިރު، ނުވަތަ ކުޅުންތެރިން މަޝްވަރާކުރާ ވަގުތެވެ. ވަކި ސަބަބެއް ނެތްނަމަ، ހަޤީޤީ ގިނަ ރޯލްޕްލޭ ކުރެވެނީ ނެރެޓިވް ޓައިމްގައެވެ. ރޯލްޕްލޭ ކުރާއިރު، ނެރެޓިވް ޓައިމް ހަޤީޤީ ވަގުތާ އެއްގޮތްވެއެވެ، ކޮންމެ ވާހަކައެއް ދައްކަން ނަގާ ވަގުތަކީ ކުޅޭ ވަގުތެވެ. ކުޅިވަރުގެ ސެޝަންއެއްގައި ދިގު ދަތުރުތަކެއް، ނުވަތަ ވަގުތުގެ މުހިއްމުކަމެއް ނެތް ހަރަކާތްތައް ހިމެނޭނަމަ، ވަގުތު ވަރަށް ބޮޑަށް ކުޑަކޮށްލެވި، ކުޅިވަރުގެ ވަގުތުގެ މަދު މިނިޓްކޮޅަކަށް ބަދަލުކުރެވެއެވެ.

---
## ހިޓް ލޮކޭޝަންސް (Hit Locations)

ގިނަ ކާމިޔާބު (ހަތިޔާރުން ކުރާ) ހަމަލާތައް ބާލަނީ ވަކި ހިޓް ލޮކޭޝަނަކަށެވެ. މިއީ ރެންޑަމްކޮށް ކަނޑައެޅިދާނެއެވެ ނުވަތަ ބައެއް ހާލަތްތަކުގައި ޗޫޒް ލޮކޭޝަން ފަދަ ޚާއްސަ އަސަރުތަކުން ހޮވިދާނެއެވެ. ކޮން ހިސާބަކަށް ހަމަލާ ދެވުނުކަން ރެންޑަމްކޮށް ހިސާބުކުރުމަށް، 1ޑީ20 ރޯލުކޮށް، ރޯލުކުރެވުނު އަދަދު އެކަށީގެންވާ ހިޔުމަނޮއިޑް ނުވަތަ ކްރީޗަރ ހިޓް ލޮކޭޝަން ތާވަލާ އަޅާކިޔާށެވެ.

ޖަނަވާރުތަކާއި ރެހިތަކަށް އާންމުކޮށް ހިޔުމަނޮއިޑްތަކަށްވުރެ ތަފާތު ހިޓް ލޮކޭޝަން ތާވަލުތަކެއް ހުރެއެވެ، އެއީ އެތަކެތީގެ ޚާއްސަ ހަށިގަނޑުގެ ބައްޓަން ރަމްޒުކުރުމަށެވެ. މިތާވަލުތައް ކޮންމެ މަޚްލޫޤެއްގެ ތަފްސީލުގެ ބަޔެއްގެ ގޮތުގައި ލިސްޓްކުރެވިފައި ހުރެއެވެ، އަދި އާންމުކޮށް ގޭމްސް މާސްޓަރަށް އެކަން ބޭނުންވާނެއެވެ.

ހިޔުމަނޮއިޑް ހިޓް ލޮކޭޝަން ތާވަލު، ފަސޭހަވުމަށްޓަކައި، މިތަނުގައި ތަކުރާރުކޮށްލެވިފައިވެއެވެ.

##### ހިޔުމަނޮއިޑް ހިޓް ލޮކޭޝަންސް

| 1ޑީ20 | ހިޓް ލޮކޭޝަން |
| :-: | :-- |
| 1-3 | ކަނާތު ފައި |
| 4-6 | ވާތު ފައި |
| 7-9 | ބަނޑު |
| 10-12 | މޭ |
| 13-15 | ކަނާތު އަތް |
| 16-18 | ވާތު އަތް |
| 19-20 | ބޯ |

ބައެއް ހަމަލާތައް، ޚާއްޞަކޮށް މަޖިކް، ޓެކްނޮލޮޖީ ނުވަތަ ވަކި ޚާއްޞަ ރެހިތަކުން (ޑްރެގަންއެއްގެ އަލިފާނުގެ ނޭވާ ނުވަތަ ގްރެނޭޑެއް ގޮވުން ފަދަ) ދެވޭ ހަމަލާތައް، އެއްފަހަރާ ގިނަ ހިޓް ލޮކޭޝަންތަކަށް އަސަރުކޮށްފާނެއެވެ. ވަކި ހިޓް ލޮކޭޝަންތަކުގައި ގަޔަށްލާ ހެދުން ލެއްވިފައި ހުރެދާނެއެވެ، އެއީ ލާފައިވާ ހެދުމުގެ ސަބަބުން ނުވަތަ އެ މަޚްލޫޤުގެ ބޭރު ފުށުގެ ގުދުރަތީ ހިމާޔަތުގެ ސަބަބުންނެވެ. ތިރީގައިވާ ގެއްލުމާއި ޒަޚަމްތަކުގެ މިންވަރަށް ބަލާއިރު މިއީ މުހިއްމު ކަމެކެވެ.

---
## ގެއްލުން (Damage) އަދި ޒަޚަމްތަކުގެ މިންވަރު (Wound Levels)

ހަމަލާއެއް ކާމިޔާބުކަމާއެކު ޖެހިއްޖެނަމަ، ހަތިޔާރުގެ ޑޭމޭޖް ރޭޓިންގއާ އެއްގޮތަށް ގެއްލުން ލިބޭނެއެވެ. މިސާލަކަށް، ކުރު ކަނޑިއަކުން 1ޑީ6 ގެއްލުން ލިބޭނެއެވެ.

ހަތިޔާރުގެ ނުވަތަ ހަމަލާގެ ރޯލުކުރެވުނު ގެއްލުން ވަކި ޚާއްސަ ތަރުތީބަކުން ތިރީގައިވާ ހާލަތްތަކުން ބަދަލުކުރެވެއެވެ:

1. ހަމަލާދޭ ކެރެކްޓަރުގެ ޑޭމޭޖް މޮޑިފައިއަރ ބޭނުންކުރާށެވެ.
2. ހަތިޔާރަށް ބާރުދޭ (ނުވަތަ ކުޑަކުރާ) މަޖިކުން ލިބޭ ގެއްލުން ބަދަލުކުރާށެވެ.
3. ޕެރީކޮށްފިނަމަ، ހަތިޔާރުގެ ސައިޒްތަކާ އަޅާކިޔައިގެން ގެއްލުން ކުޑަކުރާށެވެ.
4. ހިޓް ލޮކޭޝަންގައި ގަޔަށްލާ ހެދުން ލެއްވިފައިވާނަމަ، ގަޔަށްލާ ހެދުމުގެ ޕޮއިންޓްސްއާ އެއްވަރުގެ އަގު ގެއްލުމުން ކުޑަކުރާށެވެ.

ހަމަލާއިން ލިބޭ ގެއްލުން ސިފުރީން މަތިވެއްޖެނަމަ، އެ ހިޓް ލޮކޭޝަނަށް އެ މިންވަރުގެ ގެއްލުން ލިބޭނެއެވެ، އަދި ގެއްލުމުގެ ޖުމްލަ އެ ހިސާބުގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއިން ވަގުތުން އުނިކުރެވޭނެއެވެ. އެ ހިސާބުގެ ބާކީ ހިޓް ޕޮއިންޓްސް ކިހާވަރަކަށް ހުރިކަން، އަދި ލިބޭ ޒަޚަމުގެ ބާވަތް ފާހަގަކުރާށެވެ.

- **މައިނަރ ވުންޑް:** ހިޓް ލޮކޭޝަންގައި އަދިވެސް ޕޮޒިޓިވް ހިޓް ޕޮއިންޓްސް ހުރޭ.
- **ސީރިއަސް ވުންޑް:** ހިޓް ލޮކޭޝަން ސިފުރީއަށް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ދަށަށް ދަށްވެއްޖެ.
- **މޭޖަރ ވުންޑް:** ހިޓް ލޮކޭޝަން އެއިގެ ފެށޭ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއާ އެއްވަރު ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ބޮޑު ނެގެޓިވް އަދަދަކަށް ދަށްވެއްޖެ.

ހިސާބަކަށް ސީރިއަސް ނުވަތަ މޭޖަރ ވުންޑެއް ލިބިއްޖެނަމަ ތިރީގައިވާ ގަވައިދުތައް ބޭނުންކުރާށެވެ. އެންޑިއުރެންސް ޗެކް ބޭނުންވާ ޒަޚަމްތަކަށް އެ ޗެކް ހަދަނީ އަސްލު ހަމަލާގެ ރޯލުގެ އަގާ ދެކޮޅަށް ހަދާ އޮޕޯޒްޑް ރޯލަކުންނެވެ. މިއީ ވަރަށް ހުނަރުވެރި ހަނގުރާމަވެރިންނަށް މާ ނުރައްކާތެރި ހަމަލާތައް ދިނުމުގެ ގާބިލިއްޔަތު ހުންނަކަން ދައްކުވައިދޭ ކަމެކެވެ. އެންޑިއުރެންސް ރޯލްސް ދެވަނަ ފަހަރަށް ތަކުރާރެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ، ޒަޚަމް ލިބުނު ހިސާބަށް އަނެއްކާވެސް ޒަޚަމެއް ނުލިބޭހާ ހިނދަކު.

### ކުޑަ ޒަޚަމް (Minor Wound)

މައިނަރ ވުންޑްތަކަކީ ކެނޑުން، ކުނޑިވުން، ހެނދުނު އަދި ފައި ކައްޗަށް ޖެހުން ފަދަ ކަންކަމެވެ. އެއިން ތަދުވުމާއި ލޭހިނގުމުގެ ފުރުސަތު ހުރެއެވެ، ނަމަވެސް ގުރުބާނީއަށް ބުރަކުރުމަށް ނުވަތަ ހަރަކާތް ދަށްކުރުމަށް އެކަށީގެންވާ ވަރަށް ބޮޑު ޒަޚަމެއް ނޫނެވެ.

### ބޮޑު ޒަޚަމް (Serious Wound)

ހިސާބެއްގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްސް ސިފުރީއަށް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ދަށަށް ދަށްވެއްޖެނަމަ، ގުރުބާނީއަށް ސީރިއަސް ވުންޑެއް ލިބޭނެއެވެ. އެ ހިސާބު ދާއިމީކޮށް ބައްޔެއްގެ ނުވަތަ އެނޫންވެސް ސަބަބަކާ ހެދި ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ، އަދި ޒަޚަމުން ލިބޭ ތަދުގެ ސަބަބުން ނުވަތަ ސިއްސައިގެން ދިޔުމުގެ ސަބަބުން ކުރިއަށް އޮތް 1ޑީ3 ޓާންސް ވަންދެން ހަމަލާ ދިނުމަށް ނުވަތަ މަޖިކް ކާސްޓްކުރުމަށް (ނަމަވެސް ޕެރީކުރުމަށް ނުވަތަ އެވޭޑްކުރުމަށް އަދިވެސް ކުޅަދާނަވާނެ) ކުޅަދާނަ ނުވާނެއެވެ.

ފައި ނުވަތަ އަތުގެ ބަޔަކަށް ސީރިއަސް ވުންޑެއް ލިބޭ ކެރެކްޓަރަކު ވަގުތުން އޭނާގެ އެންޑިއުރެންސް އާއި ދުޝްމަންގެ ކާމިޔާބު ހަމަލާ ރޯލާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ހަދަންވާނެއެވެ. ފެއިލްވުމުން އެ ގުނަވަން ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ، އެ ހިސާބު ޕޮޒިޓިވް ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއަށް އަނބުރާ ނާންނަހާ ހިނދަކު. ފައިގާ ނަމަ، ގުރުބާނީ ބިންމައްޗަށް ވެއްޓޭނެއެވެ. އަތުގައި ނަމަ، ހިފާފައިވާ އެއްޗެއް ވެއްޓޭނެއެވެ، އެއީ ހިފާފައިވާ އެއްޗެއް ދޫނުކުރެވޭނެ ގޮތަކަށް ބަނދެފައި ނުވާނަމައެވެ (އާންމު ހިކުމަތް ބޭނުންކުރާށެވެ).

ބަނޑަށް، މެއަށް، ނުވަތަ ބޮލަށް ސީރިއަސް ޒަޚަމެއް ލިބޭ ކެރެކްޓަރަކު ވަގުތުން އޭނާގެ އެންޑިއުރެންސް އާއި ދުޝްމަންގެ ކާމިޔާބު ހަމަލާ ރޯލާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ހަދަންވާނެއެވެ. ފެއިލްވުމުން އެ ޒަޚަމް ޖެހުމުގެ ސަބަބުން ލިބުނު ގެއްލުމާ އެއްވަރުގެ އަދަދަކަށް މިނިޓްތަކެއް ވަންދެން ހޭނެތިފައި އޮންނާނެއެވެ. ހޭނެތިފައިވާ މީހަކު ހޭލެއްވުމަށް ފަސްޓް އެއިޑް ނުވަތަ ހީލިންގް ހުނަރުތައް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ.

ގޭމްސް މާސްޓަރުގެ އިޚްތިޔާރަށް، ކެރެކްޓަރު ހަރަކާތްތެރިވާ ހާލަތެއްގައި ހުއްޓަސް، އެ ހިޓް ލޮކޭޝަން ބޭނުންކުރަންޖެހޭ ހުރިހާ މަސައްކަތަކަށް އެއް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްގެ ދާއިމީ އަސަރެއް ކުރާނެއެވެ، އެ ޒަޚަމް މައިނަރ ވުންޑެއްގެ ދަރަޖައަށް ދަށްވަންދެނެވެ.

### ބޮޑު ޒަޚަމް (Major Wound)

ހިސާބެއްގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްސް އެއިގެ ފެށޭ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއާ އެއްވަރު ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ބޮޑު ނެގެޓިވް އަދަދަކަށް ދަށްވެއްޖެނަމަ، ކެރެކްޓަރަށް މޭޖަރ ވުންޑެއް ލިބޭނެއެވެ. ކެރެކްޓަރު ވަގުތުން އިންކެޕެސިޓޭޓެޑްވާނެއެވެ، ހަނގުރާމަ ކުރިއަށް ގެންދެވޭނެ ގޮތެއް ނުވާނެއެވެ. މޭޖަރ ވުންޑެއްގެ ސަބަބުން ގުނަވަނެއް ބުރިވެ، ފަޅައިގެން ގޮސް، ނުވަތަ ބުރިކޮށްލެވޭނެއެވެ. ކެރެކްޓަރު ބިންމައްޗަށް ވެއްޓި، ޖިސްމާނީ ގޮތުން އިންކެޕެސިޓޭޓެޑްވާނެއެވެ، އަދި ވަގުތުން އޭނާގެ އެންޑިއުރެންސް އާއި ދުޝްމަންގެ ކާމިޔާބު ހަމަލާ ރޯލާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ހަދަންވާނެއެވެ. ފެއިލްވުމުން ތަދުގެ ސަބަބުން ހޭނެތިފައި އޮންނާނެއެވެ. ބުރިވެފައިވާ، ފަޅާލެވިފައިވާ، ނުވަތަ ކޮށާލެވިފައިވާ ހިސާބަކަށް އޭނާގެ ހީލިންގް ރޭޓުގެ ފަސްގުނަ އަދަދަކަށް މިނިޓްތަކެއްގެ ތެރޭގައި ފަރުވާ ނުދެވިއްޖެނަމަ، ލޭ ހިނގުމާއި ޝޮކްގެ ސަބަބުން ކެރެކްޓަރު މަރުވާނެއެވެ.

ބަނޑަށް، މެއަށް، ނުވަތަ ބޮލަށް މޭޖަރ ވުންޑެއް ލިބޭ ގުރުބާނީ ހޭނެތިފައި، ފުރިހަމައަށް އިންކެޕެސިޓޭޓެޑްވެ، ވަގުތުން އޭނާގެ އެންޑިއުރެންސް އާއި ދުޝްމަންގެ ކާމިޔާބު ހަމަލާ ރޯލާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ހަދަންވާނެއެވެ. ފެއިލްވުމުން ވަގުތުން ނުރައްކާތެރި މަރަކާ (ބޯ ބުރިކޮށްލުން، ދެބައިކޮށްލުން، ހިތް ފޫއަޅުވައިލުން، ދޮރުމަތިވުން، އަދި އެފަދަ ކަންކަން) ކުރިމަތިވާނެއެވެ. އެމީހުން ދިރިހުރިނަމަވެސް، އަދި އެ ހިސާބަށް ކެރެކްޓަރުގެ ހީލިންގް ރޭޓުގެ ދެގުނަ އަދަދަކަށް ކޮމްބެޓް ރައުންޑުތަކެއްގެ ތެރޭގައި ފަރުވާ ނުދެވިއްޖެނަމަ، ލޭ ހިނގުމާއި ޝޮކްގެ ސަބަބުން އެމީހުން މަރުވާނެއެވެ.

ގިނަ މޭޖަރ ވުންޑްތަކަށް ސަރޖަރީ ނުވަތަ ވަރަށް ބޮޑު މަޖިކް ބޭނުންވާތީ، ޒަޚަމް ލިބޭ މީހަކަށް ހަނގުރާމައަށް އަނބުރާ އައުމަށް ވަގުތުގައި މޭޖަރ ވުންޑަކުން ރިކަވަރވުން ވަރަށް ނާދިރުވާނެއެވެ. ލިބިފައިވާ ފަރުވާއަށް ބިނާކޮށް، ޒަޚަމް ލިބުނު ހިސާބު ބައެއްފަހަރު ދާއިމީ ގޮތެއްގައި ބޭނުން ނުކުރެވޭ ގޮތްވެ (ތިރީގައިވާ [ޒަޚަމްތަކުން ފަރުވާ ލިބުން](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) ބައްލަވާ) ހިނގައިދާނެއެވެ.

### ލޭ ހިނގުން (Blood Loss)

ހަށިގަނޑުން ބޭރަށް ނުވަތަ އެތެރެއަށް ލޭ ހިނގުން، އާންމުކޮށް ހަނގުރާމައިގައި ލިބޭ ޒަޚަމްތަކުގެ ސަބަބުން، ކެރެކްޓަރެއް ވަރަށް އަވަހަށް ބަލިކޮށްލެވިދާނެއެވެ. އެއިގެ އަސަރުތައް މިންކުރެވެނީ ފެޓީގް ލެވެލްސް ޖަމާވުމުންނެވެ، ނޭވާ ހުއްޓުން ފަދައިންނެވެ. ހުއްޓުވުމެއް ނެތި ލޭ ހިނގުން އާންމުކޮށް ނިމެނީ އެއްވެސް މެޑިކަލް ފަރުވާއެއް ނެތި މަރުވުމުންނެވެ. ނޭވާ ހުއްޓުމާ ޚިލާފަށް، ފެޓީގްއަށް ބޮޑު ލޭ ހިނގުމުގެ އަސަރުތައް ދާއިމީއެވެ. ކެރެކްޓަރަކު ލޭ ހިނގުމުގެ ސަބަބުން ގެއްލުނު ފެޓީގް ލެވެލްސް ރިކަވަރ ކުރަނީ ކޮންމެ ދުވަހަކު އެއް ލެވެލްގެ ރޭޓުންނެވެ، އޭނާގެ ލޭ ހިނގުން ހުއްޓުނު ދުވަހަށްފަހު ފަށައިގެންނެވެ.

### ބޮޑު ހިތްވަރުގެ ފަހު ހަރަކާތް (Heroic Last Actions)

ޚާއްސަ ހާލަތްތަކުގައި، މުހިއްމު ކެރެކްޓަރުންނަށް މޭޖަރ ވުންޑެއް ލިބިއްޖެނަމަ، ގޭމްސް މާސްޓަރަށް ހިތްވަރުގަދަ ފަހު ހަރަކާތަކަށް ހުއްދަ ދެވިދާނެއެވެ – މިސާލަކަށް އެންމެ ފަހު މަޖިކް ސްޕެލްއެއް ބޭރުކުރުން، އެމީހުން މަރާލި މީހާ މަރާލަން މަސައްކަތްކުރުން، ފިލަން ދުރަށް ގޮސް ފިލައިގަތުން، ނުވަތަ އަމިއްލަ ޒަޚަމަށް ބޭންޑޭޖްކުރަން މަސައްކަތްކުރުން. އެ ހަރަކާތަށް އެކަށީގެންވާ ގުނަވަންތައް މަސައްކަތްކުރާ ހާލަތެއްގައި ހުންނަންޖެހޭނެއެވެ، އަދި ލަކް ޕޮއިންޓެއް ހޭދަކުރަންވާނެއެވެ. އެމީހުންނަށް އެ ހަރަކާތް ކުރުމަށް އެއް ފުރުސަތު ލިބޭނެއެވެ، އަދި އެއަށްފަހު ވަގުތުން ހޭނެތި، މަރުވާނެއެވެ.

---
## ޒަޚަމްތަކުން ފަރުވާ ލިބުން (Healing from Injury)

ޒަޚަމްތަކުން ގުދުރަތީ ފަރުވާ ލިބެނީ ކެރެކްޓަރުގެ ހީލިންގް ރޭޓަށް ބިނާކޮށެވެ. ހީލިންގް ރޭޓުން ކަނޑައަޅަނީ ޒަޚަމުގެ ބާވަތަށް ބިނާކޮށް ހިސާބަކަށް ކިހާ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއެއް ރިކަވަރވާނެކަމެވެ:

- **ކުޑަ ޒަޚަމް (Minor Wounds):** ދުވަސްތައް
- **ބޮޑު ޒަޚަމް (Serious Wounds):** ހަފްތާތައް
- **އެންމެ ބޮޑު ޒަޚަމް (Major Wounds):** މަސްތައް

މިގޮތުން، ހީލިންގް ރޭޓް 3 ކެރެކްޓަރަކަށް ހިޓް ލޮކޭޝަނެއްގައި -3 އަށް ގެއްލުން ލިބި، ސީރިއަސް ވުންޑެއް ލިބިއްޖެނަމަ، އޭނާ ހަފްތާއަކު 3 ހިޓް ޕޮއިންޓްސްގެ ރޭޓުން ގުދުރަތީ ގޮތުން ފަރުވާ ލިބޭނެއެވެ، އޭނާގެ ޒަޚަމް ސިފުރީން މަތިވާންދެނެވެ، އަދި އެއަށްފަހު ދުވަހަކު 3 ހިޓް ޕޮއިންޓްސްގެ ރޭޓުން ފުރިހަމައަށް ރިކަވަރ ވާންދެނެވެ.

ގުދުރަތީ ފަރުވާއަށް ވަކި ހުއްޓުވުންތަކެއް ހުރެއެވެ:

- ފަރުވާ ލިބެމުންދާ ކެރެކްޓަރަކަށް ބުރަ މަސައްކަތް ކުރެވޭކަށް ނުވާނެއެވެ: އެހެންނޫންނަމަ، ހީލިންގް ރޭޓް 1ޑީ3 އިން ދަށްވާނެއެވެ. މިގޮތުން، ކުޑަ ޒަޚަމަކުން ފަރުވާ ލިބެމުންދާ ކެރެކްޓަރަކަށްވެސް، ޒަޚަމްތައް ގޯސްކޮށްލާފަދަ ކޮންމެވެސް ހަށިގަނޑުގެ މަސައްކަތެއް ކުރަން ނިންމައިފިނަމަ، އޭނާގެ ކުރިއެރުން ހުއްޓިދާނެއެވެ.
- ގުދުރަތީ ފަރުވާއަކުން މޭޖަރ ވުންޑަކަށް ފަރުވާ ދޭން ފަށާނީ ގުރުބާނީއަށް ކާމިޔާބު ހީލިންގް ރޯލެއްގެ ފަރުވާ ލިބުމުން، ނުވަތަ ކޮންމެވެސް ބާވަތެއްގެ ހީލިންގް މަޖިކެއް ކާސްޓްކުރުމުންނެވެ. ގުނަވަނެއް ބުރިނުވާ މޭޖަރ ވުންޑްތަކަށް ހީލިންގް ހުނަރުގެ ވިހިބައިކުޅަ އެއްބައި އަދަދަކަށް ދުވަސްތަކެއްގެ ތެރޭގައި ފަރުވާ ނުދެވިއްޖެނަމަ، ބަލިވެ، އެ ހިސާބުގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްސް ދާއިމީ ގޮތެއްގައި ދަށްވާނެއެވެ.

---
## ހަރަކާތްނެތް ތަކެތި (Inanimate Objects)

ހަރަކާތްނެތް ހުރިހާ ތަކެއްޗެއްގައިވެސް ގަޔަށްލާ ހެދުން (Armor Points) އާއި ހިޓް ޕޮއިންޓްސް ހުރެއެވެ، އެއީ ގެއްލުމާއި ހަލާކުވުމަށް ދެކޮޅު ހެދުމުގެ ގާބިލިއްޔަތު ކަނޑައެޅުމަށް ބޭނުންކުރެވެއެވެ. ގަޔަށްލާ ހެދުން (Armor Points) ގެއްލުމުން ކުޑަކުރަނީ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއަށް އަސަރުކުރުމުގެ ކުރިންނެވެ. އެއްޗެއްގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްސް ސިފުރީއަށް ދަށްވުމުން، އެއީ ބޭނުންކުރެވޭނެ އެއްޗެއް ނޫނެވެ.

ބުރިކުރުމުގެ މަސައްކަތަށް ކެރެކްޓަރަކު ބްރޯން، އަނާމްޑް ނުވަތަ ކޮމްބެޓް ސްޓައިލް ރޯލެއް ހަދަންޖެހެއެވެ، އެކަށީގެންވާ ގޮތަކަށެވެ، ގެއްލުން ދިނުމަށްޓަކައެވެ. ކާމިޔާބުވުމުން އެއްޗަށް ގެއްލުން ލިބޭނެއެވެ.

#### ހަތިޔާރުތައް ހަރަކާތްނެތް ތަކެއްޗާ ދެކޮޅަށް

ގަޔަށްލާ ހެދުން (Armor Points) ހަތިޔާރާ އެއްވަރު ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ބޮޑު ހަރަކާތްނެތް އެއްޗަކާ ދެކޮޅަށް ހަތިޔާރު ބޭނުންކުރުމުން އެއްޗަށާއި ހަތިޔާރަށްވެސް ގެއްލުން ލިބޭނެއެވެ. މިސާލަކަށް، ދަގަނޑު ދޮރަކަށް ކޯރެއް ބޭނުންކުރުމުން ދޮރަށް ގެއްލުން ލިބިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް ދަގަނޑު ދޮރު ހަލާކުވުމުގެ ކުރިން ކޯރު ހަލާކުވާނެއެވެ. ގޭމްސް މާސްޓަރުން ކޮން ހަތިޔާރެއް ނުވަތަ އާލާތެއް ކޮން އެއްޗަކަށް އަސަރުކުރާނެކަން ކަނޑައެޅުމުގައި އިޚްތިޔާރީ ބާރު ބޭނުންކުރަންވާނެއެވެ. މިސާލަކަށް، ޗިޒަލްއެއް ޚާއްސަކޮށް ޑިޒައިންކުރެވިފައިވަނީ ދަނޑި ނުވަތަ ހިލަ ކަނޑާށެވެ، ނަމަވެސް ކަނޑިއެއް ތޫނުވިނަމަވެސް އެގޮތަށް ޑިޒައިންކުރެވިފައެއް ނުވެއެވެ. އެހެންކަމުން ޗިޒަލްއަކަށް ކަނޑަން މަސައްކަތްކުރާ އެއްޗަކުން ގެއްލުމެއް ނުލިބޭނެއެވެ، ނަމަވެސް ކަނޑިއަކަށް ގިނައިން ގެއްލުން ލިބޭނެއެވެ.

##### ހަރަކާތްނެތް ތަކެތީގެ ތާވަލު

| އެއްޗެއް | ގަޔަށްލާ ހެދުން (Armor) / ހިޓް ޕޮއިންޓްސް |
| :-- | :-: |
| ކަސްޓްލް ގޭޓް | 8/150 |
| ކަސްޓްލް ފާރު | 10/500 |
| ޗެއިން/ޝެކަލް | 8/8 |
| ދަގަނޑު ތަނބު | 8/15 |
| ބިއްލޫރި ދޮރޯށި | 1/4 |
| ދަގަނޑު ދޮރު | 12/30 |
| ވަލުފަށް | 6/3 |
| ދާނު ގޮނޑި | 4/15 |
| އިށި ފާރު | 6/30 |
| ކޮންކްރީޓް ފާރު | 8/40 |
| އޮޓޯމޯބައިލް | 6/30 |
| ބުލެޓްޕްރޫފް ގްލާސް | 8/25 |
| ސްޓީލް ބީމް | 12/50 |
| އަރމޯރޑް ޕަރސަނަލް ކެރިއަރ | 10/50 |
| ބެޓްލް ޓެންކް | 15/100 |
| ޓްރަކް/އެގްޒަވޭޓަރ | 8/40 |
| ގަސްގަނޑު | 6/50 |

---
## ލަކް ޕޮއިންޓްސް (Luck Points)

ލަކް ޕޮއިންޓްސްއިން ހީރޯއިން އާންމު ސިފައިންނާ ތަފާތުކޮށްދެއެވެ. އެއީ ކެރެކްޓަރެއް ނާކާމިޔާބީއެއް ކާމިޔާބީއަކަށް ބަދަލުކުރުމަށް އަދި މަރުވުމުންވެސް ސަލާމަތްވުމަށް ލިބިފައިވާ ގާބިލިއްޔަތު ރަމްޒުކޮށްދޭ އެއްޗެކެވެ.

ލަކް ޕޮއިންޓްސް ކުޅިވަރުގެ ތެރޭގައި ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ، އަދި ކުރިއަށް އޮތް ސެޝަން ފެށޭއިރު އޭގެ އާންމު އަގަށް އަނބުރާ ލިބޭނެއެވެ.

#### ލަކް ޕޮއިންޓްސް ބޭނުންކުރުން

ލަކް ޕޮއިންޓްސް ތަފާތު ގޮތްގޮތަށް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. ވަކި ހަރަކާތަކަށް އެއް ލަކް ޕޮއިންޓަށްވުރެ ގިނައެއް ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ. ލަކް ޕޮއިންޓްސް ތަޖުރިބާ ނުވަތަ ތަމްރީނު ރޯލްސްއަށް ހޭދައެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ. ތިރީގައިވާ ކޮންމެ އޮޕްޝަންއަކަށްވެސް އެއް ލަކް ޕޮއިންޓް ހޭދަވާނެއެވެ.

#### ޗީޓް ފޭޓް (Cheat Fate)

ކެރެކްޓަރުންނަށް ލަކް ޕޮއިންޓެއް ބޭނުންކޮށްގެން އެމީހުން ހަދާ ކޮންމެ ޑައިސް ރޯލެއް އަލުން ރޯލުކުރުމަށް ނުވަތަ ބަދަލުކުރުމަށް (75އެއް 57އަކަށް ބަދަލުވާނެ މިސާލަކަށް) ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. މިއީ ހުނަރު ރޯލެއް، ޑޭމޭޖް ރޯލެއް، ނުވަތަ ކޮންމެވެސް އަސަރެއް ހުންނަ ކޮންމެ އެހެން ރޯލެއް ކަމުގައި ވެދާނެއެވެ. ކެރެކްޓަރުންނަށް ދުޝްމަނަކު އެމީހުންނަށް ދިން ހަމަލާ ނުވަތަ ޑޭމޭޖް ރޯލެއް އަލުން ރޯލުކުރުމަށް މަޖުބޫރުވެސް ކުރެވިދާނެއެވެ.

#### ޑެސްޕަރޭޓް އެފޯޓް (Desperate Effort)

ކެރެކްޓަރެއްގެ އެކްޝަން ޕޮއިންޓްސް ހަނގުރާމައިގެ ތެރޭގައި ހުސްވެފައި ހުރެ، އަނިޔާވެރި މަރަކުން ސަލާމަތްވުމަށްޓަކައި އެންމެ ފަހުގެ ހިތްވަރެއް ބޭނުންވެއްޖެނަމަ، އެމީހުންނަށް އެއް ލަކް ޕޮއިންޓް ހޭދަކޮށް އިތުރު އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ލިބިދާނެއެވެ.

#### ގެއްލުން ކުޑަކުރުން (Mitigate Damage)

މޭޖަރ ވުންޑެއް ލިބޭ ކެރެކްޓަރަކަށް ލަކް ޕޮއިންޓެއް ބޭނުންކޮށްގެން އެ ޒަޚަމް ސީރިއަސް ވުންޑަކަށް ދަށްކުރެވިދާނެއެވެ. މިއީ ލިބޭ ގެއްލުން، މޭޖަރ ވުންޑެއް ލިބުމަށް ބޭނުންވާ މިންވަރަށްވުރެ އެއް ހިޓް ޕޮއިންޓް ކުޑަކޮށްލުމެވެ.