# ހަނގުރާމަ

ހަނގުރާމަ އަކީ ރޯލްޕްލޭއިން ގޭމްތަކުގެ މުހިންމު ސިފައެކެވެ. ދުޝްމަންނެރެދޭ ޖަދަލުތަކުން ފެށިގެން، ހަނގުރާމައިގެ ދުވަސްވަރު ލަޝްކަރުތައް ކުރިމަތިލުންތަކާ ހަމައަށް، މައްސަލަތައް ހައްލުކުރުމަށް އަބަދުވެސް އަނިޔާވެރި ކުރިމަތިލުންތައް ބޭނުންކޮށްފައިވެއެވެ. ނަމަވެސް، ހަނގުރާމަ އަކީ މަރުވާންދެން ހިނގާ ލާއިންސާނީ ހަނގުރާމައަކަށް ވާކަށް ނުޖެހެއެވެ. ބައެއް ހަނގުރާމައިގެ ކުރިމަތިލުންތަކަކީ އެއްވެސް އަނިޔާއެއް ނުލިބި ނިމިދާ މޮޅެތި ހަމަލާތަކުގެ ދުއެލްތަކަށް ވެދާނެއެވެ، ނުވަތަ މަޖާ ބާރުމް ތަޅާފޮޅުންތަކަށް ވެދާނެއެވެ. _މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ އިން ހަނގުރާމައިގެ އަސާސީ ބައިތައް ބަޔާންކުރުމަށް ބައެއް ޓާމްތައް ބޭނުންކުރެއެވެ. މިތަކެތި ތިރީގައިވާ ބައިތަކުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވެއެވެ، ނަމަވެސް މައިގަނޑުކޮށް މިތަކެއްޗަކީ:
- **ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ސްޓައިލް:** އެއް ސަގާފަތެއް ނުވަތަ މަސައްކަތެއްގެ ބަޔެއްގެ ގޮތުގައި ދަސްކުރެވޭ ހަތިޔާރުތަކެއް ބޭނުންކުރުމުގެ ހުނަރު.
- **ހަނގުރާމައިގެ ބުރުތައް:** ކޮންމެ ފަސް ސިކުންތުގެ ދުވަސްވަރުގެ ބައިތައް.
- **ހަނގުރާމައިގެ އަމަލުތައް:** އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުކޮށްގެން ބުރެއްގެ ތެރޭގައި ކެރެކްޓަރަކަށް ކުރެވިދާނެ އަމަލުތައް.
- **ހަތިޔާރުގެ ބޮޑުމިން:** ވަކި ހަތިޔާރަކުން ދޭ ހަމަލާއެއް ދިފާއުކުރުން ދަތި ވަރު.
- **ކުރިމަތިލުން:** ހަނގުރާމަވެރިންނަށް ސީދާ އެދިރާޅަކާ ދެކޮޅަށް ހަމަލާދީ ނުވަތަ ހަމަލާލިބިދާނެ ވަގުތު، ހާލަތަށް ބަލައިގެން.
- **ޚާއްސަ އަސަރުތައް:** އެއް ހަނގުރާމަވެރިއަކަށް ކުރިމަތިލުމުގައި މޮޅުވެއްޖެނަމަ ކުރެވިދާނެ ހަނގުރާމައިގެ އުކުޅުތައް.

---
## ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ސްޓައިލްތައް

ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ސްޓައިލް އަކީ އެއް ގޮތް ގިނަ ހަތިޔާރުތަކުގެ 'ޕެކޭޖެއް' ތަމްސީލުކުރާ އެއްޗެކެވެ. މިއީ ކޮންމެ ހަތިޔާރެއް ވަކިން ދަސްކުރުމުގެ ބޭނުން ނެތިކުރާ ގޮތެކެވެ.

ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ހުނަރުގެ އެންމެ މުހިންމު ކަމަކީ ކެރެކްޓަރަށް އެ ހުނަރުގައި ހިމެނޭ ކޮންމެ ހަތިޔާރެއް، އެކަނި އަދި އެކުގަޔާއި ބަދަލުކޮށް ބޭނުންކުރާނެ ގޮތް ދަސްވުމެވެ. ހަނގުރާމައިގެ ތަމްރީނުތަކުގައި ހަމައެކަނި ވަކި ހަތިޔާރެއް ނުވަތަ ހަތިޔާރުތަކެއް އެންމެ ރަނގަޅު ހާލަތުގައި ބޭނުންކުރުމަށް ސަމާލުކަމެއް ނުދެއެވެ، ނަމަވެސް ވަރަށް ބޮޑަށް ދައްކޮށްލާފައިވާ ހާލަތެއްގައި ކަންތައް ކުރާނެ ގޮތްވެސް ހިމެނެއެވެ. މިފަދަ ކްރޮސް-ޓްރެއިނިންގ އަކީ ހަނގުރާމަވެރިއަކު ހަނގުރާމައިގެ މައިދާނުގައި ހަތިޔާރު ހަލާކުވުން ނުވަތަ ހަތިޔާރު ނެތިދިއުން ފަދަ ކަންތައްތަކަށް ތައްޔާރުކުރުމުގެ މައިގަނޑު ބަޔެކެވެ.

މިގޮތުން، ހައިބަރބޯރިއަން ބާރބޭރިއަން އަކަށް ހިއްޕި، އަތްވަޅި، ޖަވްލީން އަދި އައްޑަނަ ބޭނުންކުރަން އެނގޭނެއެވެ، ނަމަވެސް ސޫމޭރިއަން ހަނގުރާމަވެރިއަކަށް ކުރުކަނޑި، މަގޫ، އައްޑަނަ އަދި ތީރު ބޭނުންކުރަން ތަމްރީނުދީފައި ހުރެދާނެއެވެ. އެއް ސްޓައިލެއްގައި ހިމެނޭ ހަތިޔާރުތަކުގެ އަދަދު ކަނޑައެޅުމަކީ ގޭމްސް މާސްޓަރ އަދި ގޭމްގެ ސެޓިންގ އިން ނިންމާ ކަމެކެވެ.

އެމީހުންގެ ސްޓައިލްގައި ނުހިމެނޭ ހަތިޔާރެއް ބޭނުންކުރަން މަސައްކަތްކުރާ ކެރެކްޓަރުންނަށް އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްގެ ހުނަރުގެ ޕެނަލްޓީއެއް ލިބޭނެއެވެ.

ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ސްޓައިލްތަކުގައި ހަތިޔާރުގެ ހުނަރުތަކުގެ ގްރޫޕެއް ދަސްކުރުމުގެ އިތުރުން އިތުރު ބޭނުމެއްވެއެވެ. ކޮންމެ ސްޓައިލެއް ވަކި ސަގާފަތަކުން ނުވަތަ ކެރިއަރއަކުން ދަސްކޮށްދޭތީ، އެ ސްޓައިލްތަކަކީ އެ ގްރޫޕް އާންމުކޮށް ހަނގުރާމަކުރާ މާހައުލަށް ނުވަތަ އަސްކަރީ އުކުޅުތަކަށް އިންހެރެންޓްކޮށް އެންމެ އެކަށޭނެ ގޮތަކަށް އޮޕްޓިމައިޒްކޮށްފައިވާ ތަކެއްޗެވެ؛ މިސާލަކަށް، އަސް ސަވާރުން ދަސްކުރަނީ އަސް މަތިން ހަނގުރާމަކުރާށެވެ، ނުވަތަ އިންފެންޓްރީ މީހުން ތަމްރީނުވަނީ ގާތް ފޯމޭޝަންގައި ހަނގުރާމަކުރާށެވެ. އެހެންކަމުން، އިތުރު ބޯނަސްއެއްގެ ގޮތުގައި، ބައެއް ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ސްޓައިލްތަކަށް ވަކި ހާލަތްތަކެއްގައި ފައިދާއެއް ލިބިދޭ އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ސިފަތައް ދެވިދާނެއެވެ. ސިފަތަކަކީ ހަމައެކަނި އެ ވަކި ސްޓައިލްގެ ހަތިޔާރާއި ހާލަތްތަކުގައި ބޭނުންކުރުމަށް ހަމަޖައްސާފައިވާ ތަކެއްޗެވެ. ހަމައެކަނި، ގިނަގުނަ ސިފަތައް ހުރެއެވެ، އޭގެ ތެރެއިން ގިނަ ސިފަތަކަކީ ވަކި ދުވަސްވަރަކަށް ނުވަތަ ކެމްޕޭނެއްގެ ދުނިޔެއަށް ޚާއްސަ ސިފަތަކެވެ.

##### ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ސްޓައިލްގެ ސިފަތަކުގެ ތާވަލު

| ސިފަ | ބަޔާން |
| :-- | :-- |
| ދޮންނޫ ފަހަތުގައި ލާންސަރ | މި ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ސްޓައިލް ބޭނުންކޮށްގެން އަސްމަތިން ހަމަލާދިނުމުން ހަމަލާދޭން ދަތިވާ އެއް ސްޓެޕްގެ ޕެނަލްޓީ ނުލިބޭނެއެވެ. |
| ކަނުވެ ހަނގުރާމަކުރުން | އަލިކަން ކުޑަވުން ނުވަތަ ވަގުތީ ގޮތުން ކަނުވުމުގެ ސަބަބުން ލިބޭ އެއްވެސް ޕެނަލްޓީއެއް އިގްނޯރ ކުރުމަށް ފުރުސަތު ދެއެވެ. |
| ނުރައްކަލަށް ނިކުންނަ މީހާ | ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައިގައި ހަމަލާތަކުން ރެކުމަށް އިވޭޑް ހުނަރު ބޭނުންކުރެވިދާނެ، ބިންމަތީގައި ނުވެއްޓި. |
| ދިފާއީ ގޮތެއް | އެ ބުރުގައި އެއްވެސް ހަމަލާއެއް ނުދޭނަމަ، ދިފާއުކުރުމަށް ހަތިޔާރުގެ ބޮޑުމިން އެއް ސްޓެޕް ބޮޑުވެއެވެ. |
| ފޯމޭޝަން ހަނގުރާމަ | ތިން ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ހަނގުރާމަވެރިންގެ ބަޔަކަށް ގާތް ފޯމޭޝަންއަކަށް ވަނުމުގެ ހުއްދަ ދެއެވެ، މިކަމުން ހުޅުވިފައިވާ ނުވަތަ ހަމަ ނުޖެހިފައިވާ އެދިރާޅުތަކަށް ދައްކޮށްލާނެ އަދި އެދިރާޅުތަކުން ކުރިމަތިލާނަމަ ކޮންމެ އެދިރާޅެއްގެ އެކްޝަން ޕޮއިންޓްތަކުން އެކެއް އުނިވާނެއެވެ. |
| ވެއްޓިގެންދާ ހަމަލާ | ހައިރާންކަމާއެކު ހަމަލާދޭއިރު އެއްވެސް ސްޓަން ލޮކޭޝަންއެއް ބުރުގެ ބަދަލުގައި މިނިޓްތަކަށް ދެމިހުންނަ ގޮތަށް ބަލާށެވެ. |
| ސަވާރުވެ ހަނގުރާމަކުރުން | ކޮމްބެޓް ރޯލްސްއަށް ރައިޑް ހުނަރުން ދިނަދޭ ސްކިލް ކެޕް އިގްނޯރ ކުރުމަށް ކެރެކްޓަރަށް ފުރުސަތު ދެއެވެ. |
| ދުރުން ހަމަލާދޭ މާކްސްމަން | ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރެއް ބޭނުންކުރާނަމަ، ރޭންޑަމް ހިޓް ލޮކޭޝަން ރޯލެއް ގާތުގައިވާ ހަށިގަނޑުގެ ބަޔަކަށް ބަދަލުކުރާށެވެ. |
| ކުދި ހަނގުރާމަތައް | މި ސްޓައިލް އިން ހިނގަމުން ނުވަތަ ދުވެމުން ދުރުން ހަމަލާދިނުމުގެ ހުއްދަ ދެއެވެ. |
| ހަތިޔާރު އެއްލުން | މި ސްޓައިލްގައި ހިމެނޭ އެއްވެސް ގާތުން ދޭ ހަތިޔާރެއް ހުނަރަށް އެއްވެސް ޕެނަލްޓީއެއް ނެތި އެއްލާލެވިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް މިގޮތަށް ބޭނުންކުރާނަމަ ހަތިޔާރުން ލިބޭ ގެއްލުން ދެބައިކުޅަ އެއްބަޔަށް ދަށްވާނެއެވެ. |
| ހަތިޔާރެއް ނެތި ހުނަރުވެރިކަން | ހަތިޔާރެއް ނެތި ކުރާ ބްލޮކްސްއާއި ދިފާއުކުރުންތަކަށް 'މީޑިއަމް' ސައިޒްގެ ގޮތުގައި ބަލަން ހުއްދަ ދެއެވެ، މިކަމުން ހަތިޔާރުއެޅި އެދިރާޅުތަކުން ރައްކާތެރިވުމަށް އެހީވެދެއެވެ. |

---
## ހަނގުރާމަ ކުރިއަށްގެންދިއުން

އޭގެ ފުނުއަސަރު ބޮޑުކަން ފާހަގަކުރުމަށް، ހަނގުރާމަ ޓްރެކްކުރަނީ ހަމަލާއިން ހަމަލާއަށެވެ. ބުކްކީޕިންގ ފަސޭހަކުރުމަށްޓަކައި، ހަނގުރާމަތައް ބައިކުރެވެނީ ކޮންމެ ފަސް ސިކުންތުގެ ހަނގުރާމައިގެ ބުރުތަކަށެވެ. މި މުއްދަތުގެ ތެރޭގައި ހަނގުރާމަވެރިންނަށް ގާތުން ހަމަލާދީ ނުވަތަ އެއިން ދިފާއުވެ، ހަނގުރާމައިގެ ތެރެއަށް ވަދެ ނުވަތަ ނިކުމެ، ދުރުން ހަމަލާދޭ ހަތިޔާރެއް ބޭނުންކޮށް ނުވަތަ އެއްލާލެވިދާނެއެވެ. ހަގީގީ ދިރިއުޅުމާ އެއްގޮތަށް، ގިނަ ހަނގުރާމައިގެ ކުރިމަތިލުންތައް – ފަށައިގެންފިނަމަ – މިނިޓްތަކުގެ ބަދަލުގައި ސިކުންތުތަކެއްގެ ތެރޭގައި ނިމިދެއެވެ. ގޭމްގެ ގޮތުން މާނައަކީ މިއީ ގިނަ ހަނގުރާމައިގެ ބުރުތަކެކެވެ، ޕާޓިސިޕެންޓުން ފަހަތަށް ނުޖެހިއްޖެނަމަ އިނިޝިއޭޓިވް އަލުން ހަމަޖެއްސުމަށް، އެމީހުންގެ އުކުޅީ ހާލަތު އަލުން ދެނެގަތުމަށް، ނުވަތަ އަލުން ބައިވެރިވުމުގެ ކުރިން ވަގުތީ ހަމަޖެހުމެއް ހޯދުމަށް. ހަމައެކަނި ރަނގަޅަށް ގުޅޭ އެދިރާޅުތަކުގެ މެދުގައި ނުވަތަ އެދިރާޅުތަކުގެ ސީކުއެންސްތައް މާގިނަ ދުވަހު ދެމިހުންނަ ގޮތް ހިނގައެވެ.

---
## ފަޔަރއާމްސް

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ގޭމެއްގައި ފަޔަރއާމްސް ބޭނުންކުރާނަމަ، ހަނގުރާމައިގެ ނުރައްކާތެރިކަމަށް ބަލައި ބައެއް ކަންތައްތައް ހަނދާންކުރަންޖެހެއެވެ. ފުރަތަމަ، އިންސާނުންގެ ރިއެކްޝަންތަކަށްވުރެ އަވަހަށް ދަތުރުކުރާ ލޭޒަރ ބީމްތަކުން ނުވަތަ ބޮޑީތަކުން ރެކުމަކީ ގާތްގަނޑަކަށް ނުކުރެވޭނެ ކަމެކެވެ. ހަނގުރާމައިގެ ގަވައިދުތައް ބޭނުންކުރާ ގޮތުން، މާނައަކީ އިވޭޑް ބޭނުންކޮށްގެން އެ ސަރަހައްދުން ދުރުވާން މަސައްކަތް ނުކުރާނަމަ، އެއްވެސް ހަމަލާއަކުން ލިބޭ އަނިޔާއެއް ސީދާ އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ޚާއްސަ އަސަރުތަކަށް ޝިކާރައަށް ހުށަހަޅާނެއެވެ. މިއީ އެކްޝަން ޕޮއިންޓްގެ އިގްތިސާދުވެސް ބަދަލުކުރާ ކަމެކެވެ. އަމިއްލަ ނަފްސު ދިފާއުކުރުމަށް ޕޮއިންޓްތައް ބޭނުން ނުކުރެވޭނަމަ ގިނަ ކެރެކްޓަރުން އެމީހުންގެ ހުރިހާ އެކްޝަންތަކެއް ބޭނުންކުރާނީ ހަމަލާދިނުމަށެވެ، އެމީހުންގެ އެދިރާޅުތަކުގެ ނުކުޅެދުންތެރިކަމަށް ބޮޑު ނުރައްކަލެއް ނަގައިގެން. މި ބަދަލުވާ ޕެރަޑައިމް ހެންޑަލްކުރުމަށް، ގޭމް މާސްޓަރުންނާއި ޕްލޭޔަރުންނަށްވެސް ބަޑީގެ ހަނގުރާމައަށް ބަލާ ގޮތާއި، އެއަށް ކުރިމަތިލާ ގޮތް ބަދަލުކުރަންޖެހިދާނެއެވެ. ފާހަގަކުރަންޖެހޭ ބައެއް ކަންތައްތަކަކީ:

- ބަޑީގެ ހަނގުރާމަ ނުރައްކާތެރިއެވެ!
- އާންމުކޮށް މީހުން އެހެން މީހުންނަށް ބަޑިޖެހުމަށްވުރެ އަމިއްލަ ނަފްސަށް ބަޑި ނުޖެހޭނެ ގޮތް އިސްކުރެއެވެ.
- އެންމެ އާންމު ރައްކާތެރިވުމުގެ ގޮތަކީ ނިވާވުމެވެ.
- ސަޕްރެސިންގ ފަޔަރ އަކީ އެދިރާޅުތަކުން ހަމަލާދިނުން ހުއްޓުވުމުގެ އެންމެ ރަނގަޅު ގޮތެވެ.
- ފަޔަރއާމްސްއަކީ ހިފެހެއްޓުމަށް ނުވަތަ އަމާޒުކުރުމަށް ވަގުތު ނުނަގާނަމަ ހައިރާންކުރަނިވި ގޮތަކަށް ސީދާ ނޫން އެއްޗެކެވެ.
- ބަޑިޖެހުމުން، ނުރަނގަޅު ކަންތައްތައް ހިނގައެވެ.

ބަޑީގެ ހަމަލާތަކުން އަމިއްލަ ނަފްސު ދިފާއުކުރުމަކީ ހަށިގަނޑު ރައްކާތެރިކުރާ ދަހަނާ، ނިވާތަން ބޭނުންކުރުން، އަދި އެދިރާޅުތަކުން ހަމަލާދިނުން ހުއްޓުވުމަށް މަސައްކަތްކުރުން ފަދަ ކަމެކެވެ. ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން، ގިނަ ބަޑީގެ ހަނގުރާމަތައް ވަރަށް އުކުޅީ ހަނގުރާމަތަކަށް ބަދަލުވެއެވެ – ގިނަ ސަޕްރެސިންގ ފަޔަރ، ފްލޭންކިންގ މޫވްމަންޓް، އަދި އެދިރާޅުތައް ގަދަ ނިވާތަނުން ނެރެލުން ފަދަ – މިކަމުގެ ތެރޭގައި ކެރެކްޓަރުން ހަމަލާ ދޭ ބަޔަކު ހުއްޓާލަންދެން ބުރުތައް ފާއިތުކޮށް، އެއްވެސް އެކްޝަންއެއް ނުނެގި ތިބެދާނެއެވެ... މިކަން ބައެއް ކުޅުންތެރިންނަށް ވަރަށް ފޫހިކަމަކަށް ވެދާނެއެވެ.

ބަޑީގެ މުޅި ހަނގުރާމައެއްގައި އެއްވެސް އަނިޔާއެއް ނުލިބި ހިނގާލެވުން މުޅިންވެސް އެކަށީގެންވެއެވެ؛ ހަމައެކަނި އެއްފަޅިއަކުން އަމިއުނިޝަން ހުސްވެގެން ނުވަތަ މުޅިން ހަނގުރާމައިން ފިލައިގެންދިއުމުގެ ސަބަބުން ދޫކޮށްލާނެއެވެ. ކޮންމެއަކަސް، މަދު ބަޔަކު ބޭނުންވާނީ ފުލް އޮޓޮމެޓިކް ހަތިޔާރަކުން ފަޅާލެވުމުގެ ނުރައްކަލަށް ހުށަހެޅިގެންނެވެ.

މި ހަނގުރާމައިގެ ގަވައިދުތަކުގައި، ވަކި އެކްޝަން ބާވަތްތަކާއި، ޚާއްސަ އަސަރުތަކާއި ހާލަތްތައް ހަމައެކަނި ފަޔަރއާމްސް ބޭނުންކުރާ ހަނގުރާމައަށް ނިސްބަތްވެ، އެކަންތައްތައް އެގޮތަށް ފާހަގަކުރެވިފައިވެއެވެ.

---
## ހަނގުރާމައިގެ ބުރުތަކާއި އިނިޝިއޭޓިވް

ހަނގުރާމައިގެ ބުރުތަކުގައި ބައެއް މުހިންމު ޓާމްތައް ބޭނުންކުރެއެވެ:

- **އިނިޝިއޭޓިވް:** ހަނގުރާމައިގެ ބުރެއްގެ ޓަރންއެއްގައި ކާކު ކޮންއިރަކު އަމަލުކުރާނެ ކަމުގެ ތަރުތީބު. ގޭމްސް މާސްޓަރ އިނިޝިއޭޓިވްގެ އަގުތައް އެންމެ މަތިން ފެށިގެން އެންމެ ދަށް އަގާ ހަމައަށް ގުނާނެއެވެ، މިގޮތުން ކޮންމެ ބައިވެރިއަކަށްވެސް އެމީހުންގެ ނަންބަރަށް ވާސިލުވުމުން އެމީހުންގެ ޓަރން ނެގުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭނެއެވެ.
- **ޓަރންތައް:** ކޮންމެ 5 ސިކުންތުގެ ހަނގުރާމައިގެ ބުރެއްގެ ތެރޭގައި، ކޮންމެ ބައިވެރިއަކަށްވެސް އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ޓަރން ނެގުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭނެއެވެ، އެމީހުންގެ އަތުގައި ހުރި އެކްޝަން ޕޮއިންޓްގެ އަދަދަށާއި، އެމީހުން އެތަކެތި ބޭނުންކުރާ ގޮތަށެވެ. އެމީހުންގެ ޓަރންއަށް ވާސިލުވުމުން، ބައިވެރިން އެއް ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންއެއް ކުރާނެއެވެ، މިއީ އިއުލާނެއް، ހަރަކާތްތަކެއް، ބޭނުންވާނަމަ ޑައިސް ރޯލްތައް (ރިއެކްޝަންސްވެސް ހިމެނޭގޮތަށް)، އަދި އެކްޝަން ހައްލުކުރުން ހިމެނެއެވެ. އެއްވެސް ބައިވެރިއެއްގެ އެކްޝަން ޕޮއިންޓް ބާކީ ހުރިނަމަ، ކުޅުންތެރިންނަށް އިނިޝިއޭޓިވްގެ ތަރުތީބުން އިތުރު ޓަރންއެއް ނެގިދާނެއެވެ. އެކްޝަން ޕޮއިންޓް ހުސްވުމުން، ނުވަތަ ބާކީ ހުރި އެއްވެސް ޕޮއިންޓެއް ރިއެކްޝަންތަކަށް ބޭނުންކުރުމަށް ރައްކާކުރެވިފައިވާނަމަ، ކުޅުން ކުރިއަށް ގެންދެވޭނީ ދެން އަންނަ ހަނގުރާމައިގެ ބުރަށެވެ.

ކޮންމެ ޓާމްއެއް، ތިރީގައި، އިތުރަށް ތަފްސީލުކޮށް ބަޔާންކޮށްފައިވެއެވެ.

#### އިނިޝިއޭޓިވް

އިނިޝިއޭޓިވް އިން ހަނގުރާމައިގެ ބުރެއްގައި ބައިވެރިންގެ އަމަލުތަކުގެ ތަރުތީބު ކަނޑައަޅައެވެ. މިއީ ހަނގުރާމައެއްގެ ފެށުމުގައި ރޯލްކުރާ އެއްޗެކެވެ އަދި ކޮންމެ ކެރެކްޓަރެއް ކޮންއިރަކު އަމަލުކުރާނެ ކަން ކަނޑައަޅައެވެ. ވަކި ހަނގުރާމައިގެ އަމަލުތަކެއް ނުވަތަ ޚާއްސަ އަސަރުތަކެއް ފަދަ ކަމެއް ހިނގާ އިރު ނޫންގޮތަކަށް، އިނިޝިއޭޓިވް އޭގެ ހާލަތުގައި ދެމިހުންނާނީ އަލުން ރޯލްކުރަން މަޖުބޫރުވެއްޖެނަމައެވެ.

އިނިޝިއޭޓިވް ހިސާބުކުރަނީ ކޮންމެ ބައިވެރިއަކު 1d10 ރޯލްކޮށް އެމީހުންގެ އިނިޝިއޭޓިވް މޮޑިފަޔަރ އިތުރުކުރުމުންނެވެ. އެންމެ މަތީ ނަތީޖާ ލިބުނު މީހާ ފުރަތަމަ އަމަލުކުރާނެއެވެ، ދެން ދެވަނައަށް އެންމެ މަތީ ނަތީޖާ ލިބުނު މީހާ އަމަލުކުރާނެއެވެ. ދެ ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ބައިވެރިންގެ ނަތީޖާ އެއްގޮތްވެއްޖެނަމަ، އެންމެ މަތީ DEX ހުރި މީހާ ފުރަތަމަ އަމަލުކުރާނެއެވެ. މިކަމުންވެސް އެއްގޮތްވެއްޖެނަމަ، ކޮންމެ ބައިވެރިއަކު ޑައިއެއް ރޯލްކުރާށެވެ، މަތީ ރޯލް ލިބުނު މީހާ ދެން އަންނަ މީހާއަށްވުރެ ކުރިން ދާނެއެވެ.

#### ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންތައް

އިނިޝިއޭޓިވް ކަނޑައެޅުމަށްފަހު، ކޮންމެ ހަނގުރާމައިގެ ބުރެއްގައި ބައިވެރިންނަށް ބައެއް ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންތައް ކުރެވިދާނެއެވެ. ހުރިހާ ކެރެކްޓަރުންނަށް ބުރަކަށް 2 އެކްޝަން ޕޮއިންޓް ލިބެއެވެ، ނަމަވެސް އެމީހުންނަށް އަމަލުކުރެވޭނީ އެ އެކްޝަންއަކީ ޕްރޮއެކްޓިވް އެކްޝަންއެއްތޯ ނުވަތަ ރިއެކްޓިވް އެކްޝަންއެއްތޯ ބަލައިގެންނެވެ.

ޕްރޮއެކްޓިވް އެކްޝަންތައް ކުރެވޭނީ ކެރެކްޓަރގެ އަމިއްލަ ޓަރންގައި އެކަންޏެވެ؛ މާނައަކީ، އެމީހުންގެ އިނިޝިއޭޓިވްގެ ތެރޭގައެވެ. ޕްރޮއެކްޓިވް އެކްޝަންތަކަކީ ކެރެކްޓަރ އަމިއްލައަށް ފެށުންތެރިއަކަށްވާ އެކްޝަންތަކެވެ، މިސާލަކަށް ހަތިޔާރަކުން ހަމަލާދިނުން ފަދައެވެ.

ރިއެކްޓިވް އެކްޝަންތަކަކީ އެމީހުންނާ ދެކޮޅަށް ކުރެވޭ އަމަލަކާ ދެކޮޅު ހެދުމަށް ނުވަތަ ހުރަސް އެޅުމަށް ކެރެކްޓަރަކު ނަގާ އެކްޝަންތަކެވެ. ކޮންމެ ނުރައްކަލަކަށް އެއް ރިއެކްޝަން އެޓެމްޓްއަށް އެކަނި ހުއްދަ ދެވެއެވެ، މިސާލަކަށް ހަމަލާއެއް ދިފާއުކުރަން މަސައްކަތްކުރުން ފަދައެވެ.

ބޭނުންނުކުރެވޭ އެކްޝަން ޕޮއިންޓްތައް އެއް ބުރަކުން އަނެއް ބުރަކަށް ނުގެންދެވޭނެއެވެ.

---
## ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންތައް

ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންތަކަކީ ހަނގުރާމައިގެ ތެރޭގައި ކުރެވިދާނެ އަމަލުތަކެވެ. ހަތިޔާރެއް ނެގުން، ސްޕެލްއެއް ކާސްޓްކުރުން، ނުވަތަ ހަމަލާއަކުން ރެކުމަށް ދުވެގަތުން ފަދަ ކަންތައްތަކަކީ ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންތަކުގެ މިސާލުތަކެވެ. ގިނަ އެކްޝަންތަކަކީ ހަނގުރާމައިގެ ބައިތަކާ ގުޅުންހުރި ކަންތައްތަކެވެ، ނަމަވެސް ބައެއް އެކްޝަންތަކަކީ ސްޕެލްތަކާއި ހަތިޔާރުގެ ދާއިރާއިން ބޭރުގެ ހަރަކާތްތަކާ ގުޅުންހުރި ކަންތައްތަކެވެ.

ކުރިންވެސް ބުނެފައިވާ ފަދައިން، ކެރެކްޓަރަކަށް ބުރަކަށް އަމަލުކުރެވޭ އަދަދު ކަނޑައެޅެނީ އެމީހުންނަށް ލިބެންހުރި އެކްޝަން ޕޮއިންޓްތަކުންނެވެ. މި ޕޮއިންޓްތައް ހަރަދުކުރެވެނީ ކޮންމެ ހަނގުރާމައިގެ ބުރެއްގައި ތަފާތު ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންތައް ކުރުމަށެވެ. ހަނގުރާމަވެރިއެއްގެ އެކްޝަން ޕޮއިންޓްތައް ހުސްވުމުން، އެ ބުރުގެ ބާކީބަޔަށް އެމީހުންނަށް އިތުރަށް އަމަލު ނުކުރެވޭނެއެވެ އަދި ދެން އަންނަ ބުރުގެ ފެށުމުގައި އެމީހުންގެ ޕޮއިންޓްތައް އަލުން ލިބެންދެން މަޑުކުރަންޖެހޭނެއެވެ.

އެހެން ގޮތަކަށް ބުނެފައި ނުވާނަމަ، ކޮންމެ ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންއެއް (ހިލޭ އެކްޝަންތައް ފިޔަވައި) އެއް އެކްޝަން ޕޮއިންޓް ހަރަދުވާނެއެވެ. އެހެންކަމުން، ހަނގުރާމަވެރިން އެމީހުންގެ އެކްޝަން ޕޮއިންޓްތައް ބޭނުންކުރާނެ ގޮތާއި ވަގުތު ރަނގަޅަށް ވިސްނަންޖެހެއެވެ. އެމީހުން ބޭނުންވާ ވަރަށް ހަމަލާދޭ ގޮތަކަށް ނުވަތަ ދިފާއީ ގޮތަކަށް އަމަލުކުރެވިދާނެއެވެ، ހަނގުރާމައިގެ ބަދަލުވަމުންދާ ހާލަތަށް ވަގުތުން ރިއެކްޓްކޮށްގެން.

### ޕްރޮއެކްޓިވް އެކްޝަންތައް

ތިރީގައި މިވަނީ ކެރެކްޓަރަކަށް އޭނާގެ ޓަރންގައި އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުކޮށްގެން ކުރެވިދާނެ ހަރަކާތްތަކެވެ. ބައެއް އެކްޝަންތައް މިސާލަކަށް ސްޕެލް ކާސްޓްކުރުން ނުވަތަ ރީލޯޑްކުރުން ފަދަ އެކްޝަންތައް ނިމުމަށް ގިނަ ޓަރންތަކެއް ނެގިދާނެއެވެ؛ ކޮންމެ ޓަރންއަކަށް ވަކި އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުވާނެއެވެ.

#### ހަމަލާ ދިނުން

ކެރެކްޓަރަށް ގާތުން ހަމަލާދޭ ހަތިޔާރަކުން ހަމަލާދޭން ނުވަތަ ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރެއް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ.

#### ހަރުކުރުން

ކެރެކްޓަރ ހަރުކުރަނީ ގަދަޔަށް ހުއްޓި އަދި ދެން އަންނަ ހަމަލާއެއްގެ މިސްރާބަށް ލެނގިލައިގެންނެވެ. ނޮކްބެކް ނުވަތަ ލީޕިންގ އެޓޭކްތަކުން ރެކުމަށް، ކެރެކްޓަރގެ SIZ އަކީ 50% ބޮޑު ކަމަށް ބަލާނެއެވެ. ބާޝް ޚާއްސަ އަސަރާ ދެކޮޅަށް، SIZ ދެގުނަވާނެއެވެ.

#### މެޖިކް ކުރުން / ބާރު ބޭނުންކުރުން

ކެރެކްޓަރަށް ސްޕެލްއެއް ކާސްޓްކުރުމަށް، ވަކި ބާރުތަކެއް ބޭނުންކުރުމަށް، އަދި މިފަދަ ކަންތައްތަކަށް މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ. ގަދަފަދަ މެޖިކްތަކަށް ކާސްޓްކުރުން ނިމުމަށް ގިނަ އެކްޝަންތަކެއް ބޭނުންވެދާނެއެވެ. ނިމުމުން، ކާސްޓްކުރި މެޖިކް ދޫކޮށްލެވިދާނެއެވެ، ކާސްޓްކުރި މީހާގެ ދެން އަންނަ ޓަރންއާ ހަމައަށް – މިވަގުތު އޭތި ފަހުން ބޭނުންކުރުމަށް ހިފެހެއްޓިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް މިކަމަށް ފަހުން ދޫކޮށްލުމަށް ތައްޔާރުކޮށްފައި ބެހެއްޓުމަށް ހޯލްޑް މެޖިކް/ޕަވަރ އެކްޝަން (ތިރީގައި ބައްލަވާ) ބޭނުންވާނެއެވެ.

#### ރޭންޖް ބަދަލުކުރުން

ކެރެކްޓަރަށް އެދިރާޅަކާ ގާތްވާން ނުވަތަ އެދިރާޅަކާ ދުރުވާން މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ، އެމީހުން ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައެއްގައި އެދިރާޅާއެކު ނުވަތަ ދުރުން ދޭ ހަމަލާއެއްގައި އެދިރާޅުގެ ބަޑީގެ ހަމަލާއިން ނުހިފެހެއްޓިފައިވާނަމައެވެ.

#### ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުން

ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުގެ އެކްޝަން އިން ކެރެކްޓަރަކަށް ދުވެ ނުވަތަ ސްޕްރިންޓްކޮށް ހަމަލާދޭ ރޭންޖަށް ވަނުމުގެ ހުއްދަ ދެއެވެ، ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުގެ ބާރުން ގަދަ މެލީ ހަމަލާއެއް ދިނުމަށް. މި ގަވައިދުތައް ތިރީގައިވާ [ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުން](0005_Combat.md?id=charging) ބައިގައި އިތުރަށް ތަފްސީލުކޮށްފައިވެއެވެ.

#### ލަސްކުރުން

ކެރެކްޓަރ އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ އެކްޝަންތައް ރައްކާކުރަނީ ފަހުން ރިއެކްޓިވް އެކްޝަންތައް ކުރުމަށެވެ، މިސާލަކަށް އިންޓަރަޕްޓް ނުވަތަ ޕެރީ ފަދަ. ލަސްކުރުމުގެ އެކްޝަން ޕޮއިންޓްގެ ހަރަދުތައް ނިމުމުން ކުރާ ކަންތައްތަކުން ކަވަރުކުރެއެވެ. ލަސްކުރެވިފައިވާ އެކްޝަންތައް ކެރެކްޓަރގެ ދެން އަންނަ ޓަރންގެ ކުރިން ނުނަގައިފިނަމަ، ކެރެކްޓަރަށް ދިތަރކޮށް (ތިރީގައި ބައްލަވާ) ހިސާބުކުރެވޭނެއެވެ، އަދި އެކްޝަން ޕޮއިންޓް ގެއްލޭނެއެވެ.

#### ވަގުތު ބޭކާރުކުރުން

އެހެން އެކްޝަންއެއް ނުހޮވާނަމަ ޑިފޯލްޓް އޮޕްޝަންއަކީ، ކެރެކްޓަރ ހަމައެކަނި އޭނާގެ ޓަރން ބޭނުންނުކުރެވޭ ގޮތަށް ހޭދަކުރުމެވެ.

#### މެޖިކް ހިފެހެއްޓުން / ބާރު ހިފެހެއްޓުން

ކާސްޓްކުރުން ނިމުމުން، ކެރެކްޓަރަށް ސްޕެލްއެއް ނުވަތަ ބާރެއް ވަގުތީ ގޮތުން ހިފަހައްޓާލެވިދާނެއެވެ، އެއީ އޭތި ދޫކޮށްލުމަށް އެންމެ ރަނގަޅު ވަގުތަށް އިންތިޒާރުކުރުމަށެވެ. މެޖިކް ހިފަހައްޓާލެވިދާނެއެވެ، ކެރެކްޓަރ ދެން އަންނަ ޓަރންތަކުގައި މި އެކްޝަން ކުރިއަށް ގެންދާހާ ހިނދަކު، ނަމަވެސް މިކަމުން ދުޝްމަނަކަށް ކައުންޓަރ ސްޕެލް ރިއެކްޝަން ހިލޭ ބޭނުންކުރުމުގެ ފުރުސަތު ދެއެވެ، އެ ސްޕެލްއާ ގުޅުންހުރިނަމައެވެ. ހިފަހައްޓާފައިވާ ސްޕެލް ކާސްޓްކުރުމަށް ހުނަރު ރޯލް ކުރަނީ އެ ސްޕެލް ކާސްޓްކުރާ ވަގުތުގައެވެ.

#### ސަވާރުވުން

ކެރެކްޓަރަށް ސަވާރުވާ ޖަނަވާރެއް ނުވަތަ އުޅަނދަކަށް ސަވާރުވެ ނުވަތަ ފައިބާލެވިދާނެއެވެ. ވަރަށް ބޮޑު ސަވާރުވާ ޖަނަވާރަކަށް ގިނަ ޓަރންތަކެއް ބޭނުންވެދާނެއެވެ.

#### ދުވެލުން

އެދިރާޅަކާ ގުޅިފައި ނުވާނަމަ، ކެރެކްޓަރަށް ގޭމްސް މާސްޓަރ އެ ހާލަތަށް އެކަށޭނެ ކަމަށް ދެކޭ ކޮންމެ ދުރުމިނަކަށް ދުވެލެވިދާނެއެވެ.

#### ކެޑެވުން ނުދިނުން

ކެރެކްޓަރަށް ގިނަ އެދިރާޅުތަކާ އެކު އިވޭޑް ހުނަރުގެ ގްރޫޕް އޮޕޯޒްޑް ރޯލްއެއް ކުރެވިދާނެއެވެ. އޭނާގެ ރޯލްއަށްވުރެ ރަނގަޅު ނަތީޖާއެއް ނުލިބުނު މީހުންނަށް އެ ހަނގުރާމައިގެ ބުރުގައި އޭނާއަށް ހަމަލާ ނުދެވޭނެއެވެ. ތިރީގައިވާ [ކެޑެވުން ނުދިނުން](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) ބައި ބައްލަވާ.

#### ހަތިޔާރު ތައްޔާރުކުރުން

ކެރެކްޓަރަށް ހަތިޔާރެއް ނުވަތަ އެހެން އެއްޗެއް ނެގުން، ދަމާލުން،  sheath ކުރުން، ނުވަތަ ރީލޯޑްކުރެވިދާނެއެވެ. ގާތުގައި ވެއްޓިފައިވާ އެއްޗެއް ނެގުމަށް 2 އެކްޝަން ބޭނުންވެއެވެ: އެއް އެކްޝަން އެ އެއްޗާ ދިމާއަށް ގޮސް އެއަށް އަތްލުމަށް އަދި އަނެއް އެކްޝަން އަލުން ތައްޔާރުކުރެވިފައިވާ ގޮތަށް ހުރުމަށް. ބައެއް މިސައިލް ހަތިޔާރުތައް ރީލޯޑްކުރުމަށް ގިނަ އެކްޝަންތަކެއް ބޭނުންވެއެވެ.

#### ރީލޯޑް (ފަޔަރއާމްސް)

ހަތިޔާރު ތައްޔާރުކުރުން ކަމަށް ބަލާށެވެ. ރީލޯޑްކުރާ ވަގުތުތައް ހަތިޔާރުގެ ބާވަތަށް ބަލައި ވަރަށް ބޮޑަށް ތަފާތުވެދާނެއެވެ. ސިންގަލް ޝޮޓް ބްލެކް ޕައުޑަރ މުސްކެޓްތައް އަމިއުނިޝަން މެގަޒީނެއް ނުވަތަ ބާރުގެ މަސްދަރެއް ބަދަލުކުރުމަށްވުރެ ރީލޯޑްކުރަން މާ ލަސްވާނެއެވެ.

#### ފައިތިލަ ހަމަޖައްސުން

އެދިރާޅަކާ ގުޅިފައި ނުވާނަމަ، ކެރެކްޓަރަށް ތިރިކުރެވިފައި ނުވަތަ ވެއްޓިފައިވާ ހާލަތަކުން އަމިއްލައަށް ފައިތިލަ ހަމަޖެއްސިދާނެއެވެ. ގުޅިފައިވާނަމަ، ކެރެކްޓަރަށް ތެދުވުމުގެ ކުރިން ބްރޯން ނުވަތަ އެތްލެޓިކްސްގެ އޮޕޯޒްޑް ރޯލްއެއް އެދިރާޅާއެކު ކާމިޔާބުކުރަންޖެހެއެވެ. މި މުބާރާތުގެ ހައްލަށް އެއްވެސް އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުނުވާނެއެވެ.

#### ފިލާފައި ބެލުން (ފަޔަރއާމްސް)

ފިލާފައި ބެލުމުން މިވަގުތު ނިވާވެފައިވާ މީހަކަށް އުކުޅީ ހާލަތު ދެނެގަތުމަށް އަވަހަށް ބަލާލުމުގެ ފުރުސަތު ދެއެވެ. މި އެކްޝަންއަކީ ގަސްތުގައި ރައްކާތެރި އެކްޝަންއެކެވެ، މުޝާހަދާކުރާ މީހާއަށް އެއް ޕަރސެޕްޝަން ރޯލެއް ދިނުމަށްފަހު އަލުން ނިވާތަނަށް ވަނުމަށް ހުއްދަ ދެއެވެ. ނަމަވެސް ޕަރސެޕްޝަން ޓެސްޓް ފަޅައިގެން ގޮސްފިނަމަ، އެމީހުން މޮޔަގޮތަކަށް އެމީހުންގެ ބޯ މާބޮޑަށް ދިއްކޮށްލާ ނުވަތަ ދުޝްމަނަކަށް ހަމަލާދިނުމަށް އެކަށޭނެ ވަގުތު ނުފިލާ ހުރެއެވެ.

#### ހަތިޔާރު ހަމަޖެއްސުން (ފަޔަރއާމްސް)

މިކަމުން ކެރެކްޓަރަށް ހަމަލާދޭ ގަދަފަދަ ހަތިޔާރެއް ހިފެހެއްޓުމަށްޓަކައި ހަމަލާދޭ ވަރުގަދަ ގޮތަކަށް ހުއްޓި އަދި އެއަށް ތާއީދުކުރެވޭނެއެވެ. މިކަމަށް ބޭނުންވަނީ ކެރެކްޓަރ އެއްކޮށް ނިވާވެފައި ނޫންކޮށް، ބައެއްވަރު ހުޅުވިފައި ހުރުމެވެ. މައިގަނޑު ފައިދާއަކީ ބާސްޓް ނުވަތަ ފުލް-އޮޓޮމެޓިކް ހަމަލާއިން ލިބޭ ރީކޮއިލް ޕެނަލްޓީ އެއް ސްޓެޕް ކުޑަކުރުމެވެ. މި އަސަރަކީ ހަރުކުރުމާ އެއްގޮތްކަމެއް އެކުލެވޭ އެއްޗެކެވެ، އެއީ ކެރެކްޓަރ ހަރަކާތްތެރި ނުވާހާ ހިނދަކު އޭގެ ފައިދާތައް ދެމިހުންނާނެއެވެ.

#### މަސައްކަތްކުރުން

ކެރެކްޓަރަށް ވަކި ބާވަތެއްގެ ހަމަލާތަކެއް ނުވަތަ ޚާއްސަ އަސަރުތަކެއްގެ ޝިކާރައަކަށް ވެފައިވާނަމަ، އެ ހާލަތުން އަމިއްލައަށް ސަލާމަތްވުމަށް މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ. މިސާލަކަށް، ދުޝްމަނެއްގެ ހިފުމުން ސަލާމަތްވުން.

#### ހަމަލާދޭ ގޮތް ބަދަލުކުރުން (ފަޔަރއާމްސް)

ސްވިޗް ފަޔަރ އިން އޮޓޮމެޓިކް ނުވަތަ ދެ ބޭނުމަށް ބޭނުންކުރެވޭ ފަޔަރއާމްއެއް ބޭނުންކުރާ މީހާއަށް އެމީހުންގެ ހަތިޔާރުގެ ސެލެކްޓަރ ބަދަލުކޮށް އެހެން ހަމަލާދޭ ގޮތްތަކުގެ ފައިދާ ނެގުމުގެ ފުރުސަތު ދެއެވެ. މިގޮތުން، އެސޯލްޓް ރައިފަލެއް ސެމީ-އޮޓޮމެޓިކް އިން ބާސްޓްއަށް ބަދަލުކުރެވިދާނެއެވެ، ނުވަތަ ތަފާތު ބާވަތްތަކުގެ އަމިއުނިޝަން ހޮވައި، ނުވަތަ އިންޓެގްރަލް ގްރެނޭޑް ލޯންޗަރ ފަދަ އިތުރު ސިސްޓަމެއް އޮންލައިން ކުރެވިދާނެއެވެ. މޮޑަރން ހަތިޔާރުތަކަށް މޯޑްތައް ބަދަލުކުރުމަށް ކެރެކްޓަރގެ ޓަރންގައި އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ބޭނުންވާ އިރު، ފުދޭވަރަކަށް ކުރިއަރާފައިވާ ހައި-ޓެކް ފަޔަރއާމްތަކުން އެއީ ހިލޭ އެކްޝަންއެއްގެ ގޮތުގައި، އިލެކްޓްރޯނިކް އިމްޕްލާންޓްތަކުން ނުވަތަ ބޭނުންކުރާ މީހާގެ ސިކުނޑި ސައިކިކްކޮށް ކިޔައިގެން ކުރެވިދާނެއެވެ.

#### ނިވާވުން

ނިވާވުމަކީ ޕްރޮއެކްޓިވް އެކްޝަންއެކެވެ، މިކަމުން ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ވަގުތުން ގާތުގައި ހުރި ކޮންމެ ނިވާތަނެއްގެ ފަހަތަށް ފިލުމުގެ ފުރުސަތު ދެއެވެ، މިކަމުން އަންނަ ހަމަލާތަކުން ވަކިވަރެއްގެ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބެއެވެ. އިވޭޑްއާ ޚިލާފަށް މިކަމުން ބޭނުންކުރާ މީހާ ބިންމަތީގައި ނުވެއްޓޭނެއެވެ، ނަމަވެސް އެއީ ކޮރިޑޯއެއްގެ ކަނެއްގެ ފަހަތަށް ފިލުން ނުވަތަ ބާރެއްގެ މޭޒެއްގެ ފަހަތަށް ތިރިވުން ފަދަ ނިވާތަނެއް ލިބެން ހުރުމާ ގުޅުންހުރި ކަމެކެވެ. ހާލަތަށް ބަލައި، ލިބެންހުރި ނިވާތަން ކެރެކްޓަރ އެއްކޮށް ރައްކާތެރިކުރުމަށް ފުދޭ ނުފުދޭނެއެވެ. ނިވާތަނުގެ ބާވަތުން އޭގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ސިފަތައްވެސް ކަނޑައަޅާނެއެވެ؛ މިސާލަކަށް ބޮޑު ދަގަނޑު ދޮރަކީ ބޮޑިތަކަށް ނުވަދެވޭނެ އެއްޗަކަށް ވެދާނެއެވެ، ނަމަވެސް ބައުލަ ބުނަފިލާ ފާރަކުން ލިބެނީ 4 އާރމަރ ޕޮއިންޓްގެ ރައްކާތެރިކަމެކެވެ. ވަކި މެޓީރިއަލްތަކުގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ސިފަތަކާ ބެހޭ އާންމު އިރުޝާދުތަކަށް، [ފުރާނަނެތް ތަކެތި](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects) ބައިގައިވާ ތާވަލު ބައްލަވާ.

### ރިއެކްޓިވް އެކްޝަންތައް

މި ލިސްޓްގައިވަނީ ހަނގުރާމައިގެ ބުރުގެ ކޮންމެ ވަގުތެއްގައިވެސް، ގާތްވެފައިވާ ނުރައްކަލަކަށް ރައްދުދިނުމުގެ ގޮތުން ބޭނުންކުރެވިދާނެ ރިއެކްޝަންތަކެވެ. ކުރީގެ ލިސްޓްގައިވާ ފަދައިން، ރިއެކްޝަންއެއް ކުރުމަށް އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުވާނެއެވެ.

#### އިދިކޮޅު ސްޕެލް

ކެރެކްޓަރަށް އަންނަ ސްޕެލްއެއް ނެތިކުރުމަށް ނުވަތަ އިދިކޮޅު ހެދުމަށް މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ. މިކަމަށް ބޭނުންވަނީ ކައުންޓަރކުރާ މެޖިކްގެ ކާސްޓިންގ ޓައިމް އެއް ޓަރން ކަމަށް ބަލައިގެންނެވެ، ނޫންނަމަ އެކަން ކުރިން ތައްޔާރުކޮށްފައި ހޯލްޑް މެޖިކް އެކްޝަން ބޭނުންކޮށްގެން ވަގުތީ ގޮތުން ހިފެހެއްޓިފައި ބެހެއްޓިފައި ހުންނަންޖެހެއެވެ. މިގޮތަށް މެޖިކް ހުރަސްއެޅުން ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، މުޅި ސްޕެލްއަށް އަސަރުކޮށް، ގިނަ ޓާގެޓްތަކެއް ނުވަތަ ސަރަހައްދުތަކެއް ހިމެނޭ ސްޕެލްތަކަށްވެސް ނެތިކުރެވޭނެއެވެ.

#### ރެކުން

ކެރެކްޓަރަށް އެމީހުންގެ އިވޭޑް ހުނަރު ބޭނުންކޮށްގެން އަންނަ މިސައިލްތަކުން ނުވަތަ ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުން ރެކުމަށް މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ. މިކަމުން ކެރެކްޓަރ ބިންމަތީގައި ވެއްޓިދާނެއެވެ، އެބިލިޓީއަކުން ނުވަތަ ޚާއްސަ ހާލަތަކުން އެކަން ކުޑަނުކުރާނަމައެވެ. މިގޮތުން، ކެރެކްޓަރގެ ދެން އަންނަ ޓަރން އާންމުކޮށް ހޭދަވާނީ އަލުން ތެދުވުމަށް ރެގޭން ފޫޓިންގ އެކްޝަން ކުރުމަށެވެ.

#### މެދުކެނޑުން

ލަސްކުރާ ކެރެކްޓަރުންނަށް އެކަނި. މި ރިއެކްޓިވް އެކްޝަން އިން އެދިރާޅެއްގެ ޓަރން ކޮންމެ ހިސާބަކުންވެސް ހުއްޓުވައިގެން ލަސްކުރެވިފައިވާ ޓަރން އެކްޝަންއެއް ނެގުމަށް ފުރުސަތު ދެއެވެ. އުކުޅީ ހާލަތަށް އެއްވެސް ބަދަލެއް ނާންނަ ކަމަށް ބަލައިގެން، އެދިރާޅުގެ ޓަރން ކުރިއަށްދާނީ ކެރެކްޓަރގެ ޓަރން ނިމުމުންނެވެ. އަސްލު އިއުލާނުކުރި ކަން ނުކުރެވިއްޖެނަމަ، އެދިރާޅުގެ އެކްޝަން ޕޮއިންޓް ބޭކާރުވާނެއެވެ. މެދުކެނޑުން ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ، ލަސްކުރާ ކެރެކްޓަރގެ ގާތުން ހަތިޔާރުގެ ރީޗްގެ ތެރެއިން ގޮސްދާ ކޮންމެ މީހަކާ ދެކޮޅަށް ހަމަލާއެއް ދިނުމަށްވެސް.

#### ދިފާއުކުރުން

ކެރެކްޓަރަށް އަންނަ ހަމަލާއަކުން ދިފާއުވުމަށް މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ، މިއީ ދިފާއުކުރުމާއި، ލެނގުން، ތިރިވުން، އަދި ފައިން ދުރުވުން ފަދަ ކަންތައްތައް އެއްކޮށްލައިގެން ހަމަލާގެ އަސަރު ކުޑަކުރުމަށް.

### ހިލޭ އެކްޝަންތައް

ތިރީގައިވާ ހިލޭ އެކްޝަންތައް ހަނގުރާމައިގެ ބުރުގެ ކޮންމެ ވަގުތެއްގައިވެސް ކުރެވިދާނެއެވެ އަދި އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުނުވާނެއެވެ.

#### ހާލަތު ދެނެގަތުން

ގުޅިފައި ނުވާނަމަ، ކެރެކްޓަރަކަށް އެއްވެސް އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ނުހަރަދުކޮށް ޕަރސެޕްޝަން ރޯލެއް ކުރެވިދާނެއެވެ. ކާމިޔާބުވުމުން އުކުޅީ ހާލަތަށް އައިސްފައިވާ ކޮންމެ ބަދަލެއް ހާމަވާނެއެވެ (މިސާލަކަށް އެދިރާޅެއް ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުން ފެނުން). ދުވެމުން ހާލަތު ދެނެގަތުމުން ހާޑް ޕަރސެޕްޝަން ރޯލެއް ލިބޭނެއެވެ، ސްޕްރިންޓްކުރާނަމަ ފޯމިޑަބަލްއެވެ.

#### އެއްޗެއް ދޫކޮށްލުން

އެއްޗެއް ދޫކޮށްލުމަކީ ހިލޭ އެކްޝަންއެކެވެ.

#### އިޝާރާތްކުރުން

ގުޅިފައި ނުވާނަމަ، އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ބައިވެރިންނަށް އިޝާރާތްކުރުން (އެމީހުންނަށް އެ އިޝާރާތް ފެންނަނަމަ) އަކީ ހިލޭ އެކްޝަންއެކެވެ.

#### ވާހަކަ ދެއްކުން

ކެރެކްޓަރަކަށް ހަނގުރާމައިގެ ކޮންމެ ވަގުތެއްގައިވެސް ވާހަކަ ދެއްކިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް ބުނާ ބަސްތައް ފަސް ސިކުންތަށްވުރެ ކުރު ޢިބާރާތްތަކަށް ހިފެހެއްޓެންވާނެއެވެ؛ މިސާލަކަށް، 'ފަހަތް ބަލާ!' ނުވަތަ 'ތިބާ ނަރަކައަށް!'

#### ލަކް ޕޮއިންޓް ބޭނުންކުރުން

ލަކް ޕޮއިންޓެއް ބޭނުންކުރުމަކީ – މިސާލަކަށް ވަކި ނަތީޖާއެއް އަލުން ރޯލްކުރުމަށް – ހިލޭ އެކްޝަންއެކެވެ.

#### ވަކި ތަނެއް ރައްކާތެރިކުރުން

ކެރެކްޓަރ އޭނާގެ ހަތިޔާރުން އެއް ހިޓް ލޮކޭޝަންއެއް ރައްކާތެރިކުރަނީ އެ ހަތިޔާރު އެ ސަރަހައްދު ދިފާއުކުރުމަށް ޚާއްސަކޮށްގެންނެވެ. އެ ސަރަހައްދަށް ޖެހޭ ކޮންމެ ހަމަލާއެއްގެ ގެއްލުން އޭގެ ސައިޒަށް އެކަށޭނެ ގޮތަށް އާންމުކޮށް ދިފާއުކުރާ ހަތިޔާރެއްގެ ގޮތުގައި އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ދަށްކުރެވޭނެއެވެ. މި ރައްކާތެރިކަން ދެމިހުންނާނީ ޚާއްސަ ހަތިޔާރު ހަމަލާދިނުމަށް ނުވަތަ އެކްޓިވްކޮށް ދިފާއުކުރުމަށް ބޭނުންނުކުރާހާ ހިނދަކުއެވެ. ހިޓް ލޮކޭޝަން ހަމަޖެއްސުން ނުވަތަ ބަދަލުކުރަންޖެހެނީ އެދިރާޅަކު ކެރެކްޓަރަށް ހަމަލާދިނުމަށް ރޯލްކުރުމުގެ ކުރިންނެވެ. އޭގެ ޑިޒައިނަށް ބަލައި، ޝީލްޑްތަކުން ގިނަ ސަރަހައްދުތައް ކަވަރުކުރެއެވެ.

އިތުރު ތަފްސީލުތަކަށް ތިރީގައިވާ [ޕެސިވްކޮށް ހުރަސް އެޅުން](0005_Combat.md?id=passive-blocking) ބައްލަވާ.

---
## ދުވެލުން

ހަނގުރާމައިގައި ކުރިމަތިލުމާ ގުޅޭގޮތުން ތިރީގައިވާ ގަވައިދުތައް ކަނޑައަޅައެވެ:

- ހަރަކާތްތެރިވާނީ މޫވް ނުވަތަ ޗާޖް އެކްޝަން ބޭނުންކޮށެވެ.
- މޫވް އެކްޝަން އިން ކެރެކްޓަރަށް އެމީހުންގެ ބޭސް މޫވްމަންޓް ރޭޓާ އެއްވަރުގެ ދުރުމިނަކަށް ދުވެލުމުގެ ފުރުސަތު ދެއެވެ.
- ދުވެލެވޭނީ ގުޅިފައިނުވާ ކެރެކްޓަރުންނަށް އެކަންޏެވެ (ކެޑެވުން ނުދިނުން ފަދަ ޚާއްސަ ހާލަތްތައް ފިޔަވައި).
- ވަކި ހާލަތްތަކެއް (މިސާލަކަށް ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުން) ފިޔަވައި، އެދިރާޅުގެ ރޭންޖަށް ވަނުމުން ހުރިހާ މުހިންމު ހަރަކާތެއް ހުއްޓޭނެއެވެ.
- ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުން ނޫންގޮތަކަށް، އެދިރާޅުގެ ރޭންޖަށް ވަނުމުން ދެފަރާތްވެސް ކުރިމަތިލުމުގެ ހާލަތަށް ވަންނާނެއެވެ.
- ކުރިމަތިލުމުގެ ހާލަތަށް ވަނުމުން، ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައިން ފުރަތަމަ ދުރުނުވެ އެދިރާޅަކާ ދުރުވާން ކެރެކްޓަރުންނަށް ނުކުރެވޭނެއެވެ.
- ގުޅިފައިނުވާ ދުޝްމަނެއްގެ ގާތުން ދާން މަސައްކަތްކުރާނަމަ، އެ ދުޝްމަނު ޑިލޭ ކޮމްބެޓް އެކްޝަން ބޭނުންކުރާނަމަ (ޚާއްސަ އިސްތިސްނާއެއްގެ ގޮތުގައި) އެމީހުން ގާތުން ދާއިރު ހަމަލާދިނުމުގެ ނުވަތަ ކެރެކްޓަރގެ ކުރިއެރުން ހުރަސްއެޅުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭނެއެވެ، މިކަމުން ދެން އަންނަ ޓަރން ނުވަތަ ބުރުގައި ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައެއް ފެށިދާނެއެވެ.

### ހާލަތާގުޅޭ ދުވެލީގެ ރޭޓްތައް

މި ދުވެލީގެ ރޭޓްތަކަކީ ހާލަތާގުޅޭ ރޭޓްތަކެކެވެ އަދި އަބަދުވެސް އޮޕްޝަންއަކަށް ނުވެދާނެއެވެ. ގިނަ ރޭޓްތައް އެހެން ތަންތަނުގައި ތަފްސީލުކޮށްފައިވެއެވެ ނަމަވެސް ފަސޭހަކަމަށްޓަކައި މިތަނުގައި ހިމެނިފައިވެއެވެ. މި ހާލަތާގުޅޭ ރޭޓްތަކުގެ ގިނަ ރޭޓްތައް ވަކި ހިފެހެއްޓުންތަކެއްގެ ދަށުން އާންމު ދުވެލީގެ ރޭޓްއަކާ އެއްކޮށް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. މިފަދަ މައުލޫމާތު ތިރީގައިވާ ވަކި ތަފްސީލުތަކުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވެއެވެ.

#### އެރުން

ކެރެކްޓަރެއް އެރެންވީ ތަނެއްގެ ނުވަތަ އެއްޗެއްގެ ކައިރިއަށް ގޮސް ނުވަތަ ބުރު ފަށާއިރު އެތާނގައި ހުރެފިނަމަ، ބޭސް މޫވްމަންޓް ރޭޓާ އެއްވަރުގެ ރޭޓަކުން އެރިދާނެއެވެ. ކެރެކްޓަރ ވޯކްއަށްވުރެ ބާރަށް ހިނގާފައި ނުވާނެ އަދި ހިނގުމަށް ބާކީ ވަގުތު ހުންނަންވާނެއެވެ، އެރި ދުރުމިން ކުޑަވާނީ ކުރިން ބޭނުންކޮށްފައިވާ ހިނގުމުގެ މިންވަރަކަށެވެ. ލައިގެން ހުންނަ ދަހަނާ އިން އެރޭ މީހުންނަށް ދަތިކުރާނީ ލައިގެން ހުންނަ އާރމަރ ޕޮއިންޓްގެ ޖުމްލަ އަދަދަށް ބަލާފައެވެ.

##### ދަހަނާ އެޅި ހިނގުމުގެ ޕެނަލްޓީގެ ތާވަލު

| ޖުމްލަ އޭޕީ ލައިގެން ހުރި | ލޯޑް ކެޓަގަރީ | ދުވެލުން |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | ނެތް | 0 |
| 8-15 | ލުއި | -1 |
| 16-23 | މެދު | -2 |
| 24-31 | ބަރު | -3 |
| 32-39 | ވަރަށް ބަރު | -4 |
| 40+ | ނުކުޅެދުން | -5 |

<details>

<summary>* ކޮމިއުނިޓީ އެރާޓާ</summary>

#### އެރުން

_އަސްލު ލިޔެވިފައިވާ ލިޔުމުގައިވަނީ "Worn armor hinders climbers by an amount equal to the Armor Points of the heaviest item worn."_

_ގަވާއިދުގައި ލިޔެވިފައިވާ ގޮތުން އަވަހަށް މައްސަލަތައް ދިމާވެއެވެ. 6AP ގެ އެއް ދަހަނާ އެޅުމުން އިންސާނަކަށް Move 0 އަށް ދަށްވެދާނެއެވެ، މާނައަކީ ދަގަނޑު ހެލްމެޓެއް އެކަނި އެޅި އިންސާނަކަށްވެސް އެއްވެސް ވަރަކަށް އެރެން ނުކުޅެދޭނެއެވެ. މިއީ އެކަށީގެންނުވާ ވަރަށް ބޮޑު ހުރަހެއް ކަމަށް ފެނެއެވެ، އެހެންކަމުން މަތީގައިވާ އެޑިޓްކުރެވިފައިވާ ވާޝަން ހުށަހަޅާފައިވަނީ މި ސަބަބުތަކަށްޓަކައެވެ. މިއީ ލޮޒްގެ [TDM ފޯރަމް](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237)ގައި ހުށަހެޅިފަހުން އަޕްޑޭޓް ކުރެވޭނެއެވެ..._

_**ނޯޓް:** ކްލެސިކް ފެންޓަސީ އިމްޕަރެޓިވްގެ ގަވާއިދު ބައްލަވާ، އެއީ އެންކަމްބްރެންސްއާ ގުޅުންހުރި ގަވާއިދެކެވެ:_
- _"Worn armor hinders climbers, with each location covered by light armor counting as 1 additional 'Thing' carried, and each location covered by heavy armor counting as 2 additional 'Things' carried."_
- _ކްލެސިކް ފެންޓަސީ އިމްޕަރެޓިވްގެ އެންކަމްބްރެންސް ގަވާއިދު: "Every additional Thing above a character's STR reduces the character's Initiative Bonus by 1. Every 6 Things above STR reduces the character's Movement Rate by 5 feet (2m). Finally, when more Things are carried than the character's STR, skills using STR or DEX as part of their Base are 1 grade more difficult. When more Things are carried than twice the character's STR, these skills are 2 grades more difficult."_

</details>

#### ހިރިގެން ދިއުން

ބުރު ފަށާއިރު ބިންމަތީގައި ވެއްޓިފައި ހުންނަ ކެރެކްޓަރަކަށް އާންމު ހިނގުމުގެ ބަދަލުގައި ބުރަކަށް ދެ މީޓަރުގެ އެންމެ ގިނަ ރޭޓަކަށް ހިރިގެން ދެވިދާނެއެވެ. އާންމު ހިނގުމުގެ ގޮތުގައި ހިރިގެންދާ ގުދަގުޑީގެ ދުވެލީގެ ރޭޓް މޫވްމަންޓް ރޭޓުން ބަދަލުކުރެވިގެންނެވެ - ވޯކް، ރަން، އަދި ސްޕްރިންޓް - މަތީގައިވާ [ދުވެލީގެ ރޭޓް](0002_Characters.md?id=movement-rate) ބައި ބައްލަވާ.

ދުވެލުމުގެ ގަވައިދުތައް _މައިތްރަސް_ ގަވައިދުފޮތުގައި އެކުލެވިގެންވެއެވެ.

#### ފުންމާލުން

ކެރެކްޓަރެއް ފުންމާލެވޭ ހުރަހެއްގެ ކައިރިއަށް ގޮސް ނުވަތަ ބުރު ފަށާއިރު އެތާނގައި ހުރެފިނަމަ، އެއިން ފުންމާލަން މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ. ކެރެކްޓަރ ފުންމާލާ ހިސާބާ ހަމައަށް ކޮންމެ ރޭޓަކުންވެސް ހިނގާފައި ހުރެދާނެއެވެ.

އެތްލެޓިކްސް ރޯލެއް ކާމިޔާބުވުމުން އަމިއްލަ ހަށިގަނޑުގެ ދެގުނަ އުސްމިނަށް ހޮރިޒޮންޓަލީ ނުވަތަ އަމިއްލަ ހަށިގަނޑުގެ އުސްމިނުގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބަޔަށް ވެރޓިކަލީ ފުންމާލެވިދާނެއެވެ (އެ ކެރެކްޓަރަށް މަދުވެގެން ފަސް މީޓަރު ދުވެފައި ފުންމާލެވޭނަމަ). ހުއްޓި ހުރެ ފުންމާލާނަމަ، މި ދުރުމިންތައް ދެބައިކުޅަ އެއްބަޔަށް ދަށްވާނެއެވެ.

ފުންމާލާ ދުރުމިން މީޓަރުން ކުޑަކުރާނީ ލައިގެން ހުރި 'ތިންގްސް' ގެ ޖުމްލަ އަދަދުގެ ފަހެއްކުޅަ އެކެއް ބަޔަށެވެ. ލައިގެން ހުންނަ ދަހަނާ އިން ފުންމާލާ މީހުންނަށް ދަތިކުރެއެވެ، ލުއި ދަހަނާއިން ކަވަރުކުރެވިފައިވާ ކޮންމެ ތަނަކީ މަތީގައި ބުނެވުނު ހިސާބުގައި 1 'ތިންގް' ކަމަށް ބަލާނެއެވެ، އަދި ބަރު ދަހަނާއިން 2 'ތިންގް' ކަމަށް ބަލާނެއެވެ.

<details>

<summary>* ކޮމިއުނިޓީ އެރާޓާ</summary>

#### ފުންމާލުން

_އަސްލު ލިޔުމުގައި އާރމަރ ނުވަތަ އެންކަމްބްރެންސްއާ ބެހޭ އެއްވެސް ވާހަކައެއް ނެތެވެ. ލޮޒްގެ ކްލައިމްބިންގ ޕެނަލްޓީތައް ޖަމްޕްއަށް ބޭނުންކުރުމަށް މާ ބޮޑަށް ހިފެހެއްޓުންތައް ހިމެނެއެވެ، ނަމަވެސް ކްލެސިކް ފެންޓަސީ އިމްޕަރެޓިވް އަލުން އާރމަރ ޕެނަލްޓީތައް އެންކަމްބްރެންސްއާ ގުޅުވައެވެ:_
- _"Reduce the jump distance in feet by half the total 'Things' carried. Worn armor hinders jumpers, with each location covered by light armor counting as 1 'Thing' in the beforementioned calculation, and heavy armor counts as 2 'Things.'"_

</details>

#### ފެތުން

ކެރެކްޓަރެއް ފެނުގެ ހަށިގަނޑެއްގެ ކައިރިއަށް ގޮސް ނުވަތަ ބުރު ފަށާއިރު އެތާނގައި ހުރެފިނަމަ، ބޭސް މޫވްމަންޓް ރޭޓާ އެއްވަރުގެ ރޭޓަކުން ފެތިދާނެއެވެ، ކުރިން ބޭނުންކޮށްފައިވާ ކޮންމެ ހަރަކާތެއް އުނިކޮށްފައެވެ. އިތުރު މައުލޫމާތުތަކަށް [ހުނަރުތައް](0003_Skills.md?id=swim-strcon) ބައިގައިވާ ފެތުމުގެ ތަފްސީލު ބައްލަވާ.

އާންމު ހާލަތްތަކުގައި ކެރެކްޓަރެއްގެ އެންމެ ގިނަ ފެތުމުގެ ބާރު ބުރަކަށް ހިސާބުކުރަނީ އެމީހުންގެ މޫވްމަންޓް ރޭޓާ އެއްވަރަށެވެ، -1 އުނިކުރާނީ ކެރެކްޓަރގެ STR އަށްވުރެ ކޮންމެ އިތުރު 'ތިންގް' އެކަކަށެވެ. ލައިގެން ހުންނަ ދަހަނާ އިން ފެތޭ މީހުންނަށް ދަތިކުރެއެވެ، ލުއި ދަހަނާއިން ކަވަރުކުރެވިފައިވާ ކޮންމެ ތަނަކީ 1 އިތުރު 'ތިންގް' ކަމަށް ބަލާނެއެވެ، އަދި ބަރު ދަހަނާއިން ކަވަރުކުރެވިފައިވާ ކޮންމެ ތަނަކީ 2 އިތުރު 'ތިންގް' ކަމަށް ބަލާނެއެވެ. ޖުމްލަ ENC އިން ފެތޭ ދުރުމިން 0 ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ދަށްވެއްޖެނަމަ، ކެރެކްޓަރ އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ފެތިގަނެ (ތިރީގައިވާ [ނޭވާހޮޅި ބަންދުވުން](0004_Game_System.md?id=asphyxiation) ބައްލަވާ).

<details>

<summary>* ކޮމިއުނިޓީ އެރާޓާ</summary>

#### ފެތުން

_ޝާއިޢުކުރެވިފައިވާ _މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ވާޝަންގައި ފެތުމުގެ ދުވެލީގެ ގަވާއިދުތަކެއް ތަފާތު ގަޔިޓްތަކަށް ނުވަތަ ބާރުތަކަށް ހުށަހަޅާފައެއް ނުވެއެވެ. ކްލެސިކް ފެންޓަސީ އިމްޕަރެޓިވް އަލުން އާރމަރ ޕެނަލްޓީތައް އެންކަމްބްރެންސްއާ ގުޅުވައެވެ:_

- _Under normal conditions a character's maximum swimming speed per Round is equal to their Movement Rate, -1 for each 'Thing' carried more than the character's STR. Worn armor hinders swimmers, with each location covered by light armor counting as 1 additional 'Thing' carried, and each location covered by heavy armor counting as 2 additional 'Things' carried. If total ENC reduces swim distance to 0 or less, the character automatically begins drowning (see Asphyxiation)._

</details>

---
## ހަނގުރާމަ ކުރާ ގޮތް

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ގައި ހަނގުރާމަ ހައްލުކުރަނީ ކޮންމެ ހަމަލާއެއް ނުވަތަ ދިފާއެއް އަތްވަޅިއެއް، ކަނޑިއެއް، ސްޕެލްއެއް، ނުވަތަ ހަތިޔާރަކުން ދޭ ހަމަލާއެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ކޮންމެ ހަމަލާދޭ އެކްޝަންއަކުންވެސް ރިއެކްޝަންއަކުން ދިފާއުކުރުމުގެ ފުރުސަތު ލިބެއެވެ. މިގޮތުން، ކެރެކްޓަރަކަށް އެދިރާޅަކަށް ހަމަލާދީފިނަމަވެސް، އެ ހަމަލާ ޖެހުމުގެ ކުރިން ދިފާއުކުރުމަށް އެދިރާޅަށް އަމިއްލަ ރޯލެއް ކުރުމުގެ ހުއްދަ ލިބެއެވެ. މި އުޞޫލު ބޭނުންކުރަނީ މިސައިލް ހަތިޔާރުން ނިވާވުމަށް ދުވެގަންނަ ޓާގެޓްތަކަށް ހަމަލާދިނުމުގައި ނުވަތަ ބޮޑު އޮކްޓޮޕަސްއެއްގެ ދަގަނޑު ހިފުމުން ސަލާމަތްވުމަށް މަސައްކަތްކުރުމުގައެވެ.

### ހަމަލާދިނުން އަދި ދިފާއުކުރުން

ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމަ ހެންޑްލްކުރަނީ ތިރީގައިވާ ގޮތަށެވެ:

1.  އޭނާގެ ޓަރންގައި ހަމަލާދޭ މީހާ އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުކޮށް، އޭނާގެ ކޮމްބެޓް ހުނަރާ ދެކޮޅަށް ރޯލްކޮށް، ނަތީޖާ ފާހަގަކުރެއެވެ.
2.  ބޭނުންނަމަ، ދިފާއުވާ މީހާ އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުކޮށް ދިފާއުވެ، އޭނާގެ ކޮމްބެޓް ހުނަރާ ދެކޮޅަށް ރޯލްކޮށް، ނަތީޖާ ފާހަގަކުރެއެވެ.
3.  ނަތީޖާތަކުގެ ކާމިޔާބީގެ މިންވަރު ޑިފަރެންޝިއަލް ރޯލްއަކާ އެއްގޮތަށް އަޅާކިޔެއެވެ.
4.  ނަތީޖާތަކުގެ އެއްވެސް ތަފާތަކުން ކާމިޔާބުވި ހަނގުރާމަވެރިއަކަށް އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ޚާއްސަ އަސަރުތައް ލިބެއެވެ.
5.  ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ސަކްސެސް ނުވަތަ ކްރިޓިކަލް ލިބިއްޖެނަމަ، ހަތިޔާރުން ލިބޭ ގެއްލުން ރޯލްކޮށް އެމީހުންގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރ (ހުރިނަމަ) ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. އެކަށޭނެނަމަ، ހަމަލާ ޖެހުނު ތަން ކަނޑައަޅާނެއެވެ.
6.  ދިފާއުވާ މީހާއަށް ސަކްސެސް ނުވަތަ ކްރިޓިކަލް ލިބިއްޖެނަމަ، ހަތިޔާރުތަކުގެ އަޅާކިޔާ ސައިޒްތަކަށް ބަލައި ލިބުނު ގެއްލުން ކުޑަކުރާށެވެ.
7.  ބާކީ ހުރި ކޮންމެ ގެއްލުމެއް ކުޑަކުރާނީ ގުދަގުޑީގެ ނުވަތަ ލައިގެން ހުރި ރައްކާތެރިކަމުގެ އާރމަރ ޕޮއިންޓްތަކުންނެވެ.

ފާހަގަކުރާށެވެ، ހިނގާދިޔަ ބަދަލުތަކުން އުފެދުނު ކޮންމެ ޚާއްސަ އަސަރެއްވެސް ގެއްލުން ލިބުނުތޯ ނުލިބުނުތޯއާ ގުޅުމެއް ނުހުންނާނެއެވެ. ދިފާއުވާ މީހާއަށް މަތީ ކާމިޔާބީގެ މިންވަރެއް ލިބި، ނަމަވެސް އަދިވެސް އަނިޔާ ލިބިދާނެއެވެ.

### ހަތިޔާރުގެ ބޮޑުމިން

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ގައި ކޮންމެ ހަތިޔާރެއްގައިވެސް އެއިން ލިބޭ ގެއްލުމުން ފެށިގެން އެއަށް ބޭނުންވާ އަތުގެ އަދަދާ ހަމައަށް ތަފާތު ސިފަތަކެއް ހުރެއެވެ. ސައިޒް އަކީ ހަތިޔާރެއްގެ ބަރުމިނާއި، ލެވްރެޖްއާއި، ސްޓެބިލިޓީގެ އެއްކުރެވުމެކެވެ، އަދި ހަތިޔާރުން ގެއްލުން ދިނުމާއި ދިފާއުކުރުމުގެ ގާބިލިއްޔަތު ކަނޑައެޅުމަށް ބޭނުންކުރެއެވެ. ސައިޒް ކެޓަގަރީތަކަކީ ސްމޯލް، މީޑިއަމް، ލާޖް، ހިއުޖް، އަދި އެނޯމަސް އެވެ. ގުދަގުޑީގެ ހަތިޔާރެއް ނެތި ދޭ ހަމަލާތަކަށްވެސް އެއާ އެއްގޮތް ކެޓަގަރީތައް ކަނޑައަޅަނީ އެއީގެ ގުދަގުޑީގެ ސިފަތަކަށް ބަލާފައެވެ.

### ގެއްލުން ކުޑަކުރުން

ދިފާއުވާ މީހާއަށް ދިފާއުކުރުން ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، އެމީހުންނަށް ހަމަލާދޭ މީހާގެ ގެއްލުން، ހުރިނަމަ، ބޭނުންކުރި ހަތިޔާރުތަކުގެ އަޅާކިޔާ ސައިޒްތަކަށް ބަލައި ކުޑަކުރެވިދާނެއެވެ.

- އެއްވަރުގެ ނުވަތަ މާބޮޑު ހަތިޔާރަކުން ނުވަތަ ޝީލްޑަކުން ހަމަލާއެއް ދިފާއުކުރުމުން ހުރިހާ ގެއްލުމެއް ހުރަސްއަޅައެވެ.
- އެއް ސައިޒް ކުޑަ ހަތިޔާރަކުން ނުވަތަ ޝީލްޑަކުން ދިފާއުކުރުމުން ހަމައެކަނި ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ގެއްލުން ހުރަސްއަޅައެވެ.
- ދެ ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ސައިޒް ކުޑަ ހަތިޔާރަކުން ނުވަތަ ޝީލްޑަކުން ދިފާއުކުރުމުން އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ހުރަސް ނާޅައެވެ.

_މިސާލަކަށް، ބޮޑުވަޅިއެއް (ހިއުޖް) ކައިޓް ޝީލްޑަކުން (އެއީވެސް ހިއުޖް) ދިފާއުކުރުމުން ހުރިހާ ގެއްލުމެއް ހުރަސްއަޅާނެއެވެ؛ ލޯންގްސޯޑަކުން (ލާޖް) ދިފާއުކުރުމުން ގެއްލުން ދެބައިކުޅަ އެއްބަޔަށް ދަށްކުރާނެއެވެ، އަދި ޝޯޓްސޯޑަކުން (މީޑިއަމް) ދިފާއުކުރުމުން އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ހުއްޓުވައިނުލެވޭނެއެވެ._

### ދަހަނާ

ދިފާއުވާ މީހާގެ ދިފާއުކުރުން ފަޅާލައިގެން ވަންނަ ކޮންމެ ގެއްލުމެއް އިތުރަށް ކުޑަކުރަނީ އެމީހުންގެ ގުދަގުޑީގެ ރައްކާތެރިކަމުން (މިސާލަކަށް ކަށި ނުވަތަ ބޮނޑި) ނުވަތަ ލައިގެން ހުންނަ ދަހަނާގެ އާރމަރ ޕޮއިންޓްތަކުންނެވެ. ދިފާއުވާ މީހާގެ ދެވައްތަރުވެސް ހުރިނަމަ، އެ ދެވައްތަރު އެއްކޮށް ގެއްލުން ކުޑަކުރާނެއެވެ.

އޭގެ ބަރުމިނާއި ހަރަކާތްތެރިވުމަށް ހުރަސްއެޅުމުގެ ސަބަބުން، ކެރެކްޓަރަކު ލައިގެން ހުންނަ ދަހަނާގެ އެންމެ މަތީ އާރމަރ ޕޮއިންޓް އަގުން އެމީހުންގެ އިނިޝިއޭޓިވް ރޯލަށް ޕެނަލްޓީއެއް ލިބޭނެއެވެ.

### ގެއްލުނު ހަމަލާއެއް ދިފާއުކުރުން

ހަމަލާދޭ މީހާގެ ފުރަތަމަ ހަމަލާ ރޯލް ގެއްލިއްޖެނަމަ، ދިފާއުވާ މީހާއަށް އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުކޮށް ދިފާއުކުރުމުގެ އޮޕްޝަން ލިބެއެވެ. އެހެންނަމަވެސް، ގެއްލިގެންދާ ހަމަލާއެއް ދިފާއުކުރުމަކީ ރަނގަޅުކަމެއް ނޫން ކަމަށް ފެނުނަސް، މޮޅު ދިފާއުވާ މީހަކަށް މިއީ އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ޚާއްސަ އަސަރުތައް ހޯދުމަށް ފައިދާހުރި ގޮތަކަށް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ، މިކަމުން ދުޝްމަނަކަށް ދައްކޮށްލާ ނުވަތަ ނުކުޅެދިގެން ހުއްޓުވައި، އެމީހުންގެ ދެން އަންނަ ޓަރން އެހެން އެކްޝަންއަކަށް ބޭނުންކުރުމަށް ރައްކާކުރެވިދާނެއެވެ.

### ދިފާއުނުކުރެވޭ ނުވަތަ ދިފާއުނުކުރަން ބޭނުންވާ ހާލަތްތައް

ދިފާއުވާ މީހާއަށް އެކްޝަން ޕޮއިންޓްތައް ހުސްވުމުގެ ސަބަބުން ދިފާއުނުކުރެވޭ ހާލަތެއްގައި، ނުވަތަ ހަމަލާ ދިމާއަށް އަންނަ ހަމަލާ ބަލައިގަތުމުގެ ގާބިލުކަން ހުރިކަމަށް ހީކޮށް ދިފާއުނުކުރުމަށް ހޮވައިފިނަމަ، އެމީހުންނަށް އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ފެއިލިއަރއެއް ރޯލްކުރި ކަމަށް ބަލާނެއެވެ. މިކަމުގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން ކާމިޔާބު ހަމަލާދޭ މީހާއަށް އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ޚާއްސަ އަސަރުތައް ލިބޭނެއެވެ.

### ނާކާމިޔާބު ރޯލްތަކާއި ފަޅައިގެންދިއުން

ދެ ހަނގުރާމަވެރިންވެސް އެމީހުންގެ ރޯލްތައް ފެއިލްވެއްޖެނަމަ، ނުވަތަ ދިފާއުވާ މީހާ ގެއްލުނު ހަމަލާއެއްގެ ފައިދާ ނުނަގަން ނިންމައިފިނަމަ، އެ ހަމަލާ – ދިފާއުކުރުމުގެ ސީކުއެންސް ނިމޭނެއެވެ، އަދި ހަނގުރާމަ ދެން އަންނަ އެންމެ މަތީ އިނިޝިއޭޓިވް ހުރި ބައިވެރިއާގެ ފަރާތުން ކުރިއަށްދާނެއެވެ.

---
## ޚާއްސަ އަސަރުތައް

ހަނގުރާމަ އަކީ ހަމައެކަނި އެދިރާޅަކަށް އަނިޔާކުރުން ނުވަތަ މަރާލުން އެކަންޏެއް ނޫނެވެ. ހަނގުރާމައިގެ އާޓްސްތަކުން ދުޝްމަނަކު ބަލިކުރުމަށް ގިނަގުނަ ގޮތްތައް ދަސްކޮށްދެއެވެ، އެއީ އެމީހުންނަށް އެއްވެސް އަނިޔާއެއް ނުލިބި ބަލިކުރުން ނުވަތަ އެމީހުންނަށް ބަލިވާން މަޖުބޫރުކުރުން ފަދަ ކަންތައްތަކެވެ. ޚާއްސަ އަސަރުތައް މި އުކުޅުތައް ތަމްސީލުކުރެއެވެ އަދި ގޭމްގެ ތެރޭގައި އެތަކެތި ހިނގާގޮތް ކޮންޓްރޯލްކުރެއެވެ.

އެދިރާޅުތަކުން އެމީހުންގެ ހަނގުރާމައިގެ ހުނަރުތަކުގެ ޑިފަރެންޝިއަލް ރޯލްއެއް ކުރާ ކޮންމެ ފަހަރަކު، ކާމިޔާބީގެ މިންވަރުތަކުގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން އަންނަ ތަފާތަކުން ޚާއްސަ އަސަރުތައް ހިނގުމުގެ ފުރުސަތު ދައްކުވައިދެއެވެ. މިއީ އެއް ހަނގުރާމަވެރިއަކު އޭނާގެ އެދިރާޅަކު ދައްކޮށްލާ ހާލަތަކަށް ގެނައުމުން، ވިސްނުންތެރި އުކުޅެއް ނުވަތަ ޓެކްޓިކެއް ބޭނުންކޮށްގެން އެކަމުން ފައިދާ ނެގުމަށް ދައްކުވައިދެއެވެ.

ލިބޭ ޚާއްސަ އަސަރުތަކުގެ އަދަދު ކަނޑައެޅެނީ ކާމިޔާބީގެ މިންވަރުތަކުގެ ތަފާތަށް ބަލާފައެވެ، މިއީ ޑިފަރެންޝިއަލް ލެވެލްސް އޮފް ސަކްސެސް ތާވަލުގައި ދައްކާފައިވާ ފަދައިންނެވެ.

އެއްވެސް ޚާއްސަ އަސަރެއް ހިނގާ ބަދަލެއްގެ ތެރޭގައި ލިބިއްޖެނަމަ، އެތަކެތި ހޮވަންޖެހެނީ ގެއްލުމާއި ހިޓް ލޮކޭޝަން، ހުރިނަމަ، ރޯލްކުރުމުގެ ކުރިންނެވެ. ޚާއްސަ އަސަރެއް ލިބުމުގެ އިތުރުން ޝިކާރައަށް ބޮޑަށް އަނިޔާ ލިބޭ ހާލަތްތަކުގައި، އެންޑިއުރެންސް ރޯލްތައް ހައްލުކުރަނީ އަސަރު ބޭނުންކުރުމަށްފަހުގައެވެ.

ޚާއްސަ އަސަރުތަކުން ތަފާތު ހާލަތްތަކާއި އުކުޅުތައް ހިމެނެއެވެ. ބައެއް އަސަރުތައް ހަމައެކަނި ހަމަލާތަކަށް ޚާއްސަކުރެވިފައިވާ އިރު، އަނެއް ބައެއް އަސަރުތައް ދިފާއަށް ޚާއްސަކުރެވިފައިވެއެވެ، އަދި ބައެއް އަސަރުތައް ދެ ހާލަތަށްވެސް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. ވަކި ޚާއްސަ އަސަރުތަކެއް ވަކި ހަތިޔާރުގެ ބާވަތްތަކަށް ނުވަތަ ވަކި ޑައިސް ރޯލްތަކަށްވެސް ހިފެހެއްޓިދާނެއެވެ، މިސާލަކަށް ކްރިޓިކަލް ނުވަތަ ފަމްބަލް ނަތީޖާއެއް އެމީހުންގެ ހުނަރުގެ ޗެކްގައި ބޭނުންކުރުން ފަދަ.

ދެ ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ޚާއްސަ އަސަރު ލިބިއްޖެނަމަ، ހަނގުރާމަވެރިއަކަށް އެއީގެ ތެރެއިން ބޭނުން އެއްޗެއް ހޮވިދާނެއެވެ، ކޮންމެ އެއްޗެއްގެވެސް ކުރިން ކަނޑައެޅިފައިވާ ޝަރުތުތައް ފުރިހަމަވާނަމައެވެ. ބައެއް އަސަރުތައް ސްޓެކް ކުރެވިދާނެއެވެ. މިސާލަކަށް، ކްރިޓިކަލް ސަކްސެސްއެއް ރޯލްކޮށް ދެ ޚާއްސަ އަސަރު ކާމިޔާބުކުރި ހަމަލާދޭ މީހަކަށް ދެ ވަކި ހަމަލާދޭ އުކުޅެއް ހޮވުމުގެ ބަދަލުގައި މެކްސިމައިޒް ޑެމޭޖް ދެފަހަރު ހޮވިދާނެއެވެ.

### ޚާއްސަ އަސަރުތަކުގެ ތާވަލު

| ޚާއްސަ އަސަރު | ހަމަލާދޭ | ދިފާއުވާ | ޚާއްސަ ހަތިޔާރުގެ ބާވަތް | ވަކި ރޯލް | ސްޓެކް ކުރެވޭ |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [ނުކުޅެދިގެން ލިބޭ އަނިޔާ](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | ހަމަލާދޭ މީހާ ފަޅައިގެން ދިއުން | |
| [ތެދުވުން](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [ބާރުގަދަ ހަމަލާ](0005_Combat.md?id=bash) | X | | ޝީލްޑްސް ނުވަތަ ބްލަޖެނިންގ | | |
| [ލޭއައުން](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | ކަފާ ހަތިޔާރުތައް | ފަޔަރއާމްސް: ހަމަލާދޭ މީހާ ކްރިޓިކަލް | |
| [ކޮންނުކޮށްލުން (އެދިރާޅު)](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | ދިފާއުވާ މީހާ ކްރިޓިކަލް | |
| [ދަހަނާ ފަޅާލުން](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | ހަމަލާދޭ މީހާ ކްރިޓިކަލް | X |
| [ވަކި ތަނެއް ހޮވުން](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | ތަފްސީލު ބައްލަވާ | |
| [ނިވައިފަތް ދުރަށް ޖެއްސުން](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | ހައި ޓެކް ފަޔަރއާމްސް އެކަނި | | |
| [ދިފާއުކުރުން ނުކުރެވޭނެ ގޮތް ހެދުން](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | ހަމަލާދޭ މީހާ ކްރިޓިކަލް | |
| [ހަތިޔާރަށް ގެއްލުން ދިނުން](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [އެދިރާޅުގެ ހަތިޔާރު ނެގުން](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [އެދިރާޅު ވެއްޓިގަނެވުން](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | ފަޔަރއާމްސް އެކަނި | | |
| [ފަހަތަށް ފިލުން](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | ފަޔަރއާމްސް އެކަނި | | |
| [ދިފާއުކުރުން ވަރުގަދަކުރުން](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | ދިފާއުވާ މީހާ ކްރިޓިކަލް | |
| [ފޮށިގެންލުން](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | ފޮށިގެންލާ ހަތިޔާރު | | |
| [ނާކާމިޔާބު ކުރުވުން](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | އެދިރާޅު ފަޅައިގެން ދިއުން | |
| [ހިފެހެއްޓުން](0005_Combat.md?id=grip) | X | | ހަތިޔާރެއް ނެތި | | |
| [ތޮރުފާލުން](0005_Combat.md?id=impale) | X | | ތޮރުފާލާ ހަތިޔާރު | | |
| [މާކްސްމަން](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރު | | |
| [ގެއްލުން އެންމެ ބޮޑުކުރުން](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | ހަމަލާދޭ މީހާ ކްރިޓިކަލް | X |
| [ފަޅާލައިގެން ދިއުން](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | ފަޔަރއާމްސް އެކަނި | ހަމަލާދޭ މީހާ ކްރިޓިކަލް | |
| [ބިންދާލުން](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | ފަޔަރއާމްސް އެކަނި | | X |
| [އިދިކޮޅު ހަމަލާއަށް ތައްޔާރުވުން](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [އަވަހަށް ރީލޯޑްކުރުން](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [އެދިރާޅުގެ ހަށިގަނޑުގައި ޒަހަމްތައް އުފެއްދުން](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [އަމާޒު ހޮވުން](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | ހަމަލާދޭ މީހާ ފަޅައިގެން ދިއުން | |
| [ކައްސާލައިގެން ސަލާމަތްވުން](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | ދިފާއުވާ މީހާ ކްރިޓިކަލް | |
| [ވަކި ތަނެއް ތަދުކޮށްލުން](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | ބްލަޖެނިންގ ހަތިޔާރު | | |
| [ބުރިކޮށްލުން](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | ދެ އަތުން ހިފާ ހަތިޔާރު | | |
| [އެދިރާޅު ވެއްޓިގަނެވުން](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [ހަތިޔާރަށް ހަލާކުވުން](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | ފަޔަރއާމްސް އެކަނި | ހަމަލާދޭ މީހާ ފަޅައިގެން ދިއުން | |
| [ދުރުވުން](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |

### ޚާއްސަ އަސަރުތަކުގެ ތަފްސީލުތައް

#### ނުކުޅެދިގެން ލިބޭ އަނިޔާ

ދިފާއުވާ މީހާ އެދިރާޅެއްގެ ހަމަލާއެއް ވަކިގޮތަކަށް ދިފާއުކުރެއެވެ ނުވަތަ އަނބުރާލައެވެ، މިކަމުގެ ސަބަބުން ހަމަލާދޭ މީހާ ފަޅައިގެން ގޮސް އަމިއްލަ ނަފްސަށް އަނިޔާކުރެއެވެ. ހަމަލާދޭ މީހާ އަމިއްލަ ނަފްސަށް ރޭންޑަމް ހިޓް ލޮކޭޝަންއަކަށް ލިބޭ ގެއްލުން ރޯލްކުރަންޖެހެއެވެ، ހަމަލާދިނުމަށް ބޭނުންކުރި ހަތިޔާރު ބޭނުންކޮށެވެ. ހަތިޔާރެއް ނެތްނަމަ، ހަމަލާދޭ މީހާގެ އެތެރޭގެ ބައެއް ކަފާލައެވެ ނުވަތަ ބުރިކޮށްލައެވެ، މި ގެއްލުން އެއްވެސް ދަހަނާއެއް އިގްނޯރކުރާނެއެވެ.

#### ތެދުވުން

ވަގުތީ ފުރުސަތެއް ބޭނުންކޮށްގެން ފަހަތަށް ގޮސް އަލުން ފައި ހަމަޖެއްސުމުގެ ހުއްދަ ދިފާއުވާ މީހާއަށް ދެއެވެ.

#### ބާރުގަދަ ހަމަލާ

ހަމަލާދޭ މީހާ ގަސްތުގައި އެދިރާޅު ބެލެންސްއިން ނެރެލުމަށް ހަމަލާދެއެވެ. ދިފާއުވާ މީހާ ފަހަތަށް ނުވަތަ ދެފަރާތަށް ޖެހިލާ ވަރު ކަނޑައެޅެނީ ބޭނުންކުރާ ހަތިޔާރަށެވެ. ޝީލްޑްތަކުން އެދިރާޅަކު ކޮންމެ 2 ގެއްލުމެއްގެ ޕޮއިންޓަކަށް އެއް މީޓަރު ފަހަތަށް ޖައްސައެވެ (ދަހަނާ، ދިފާއުކުރުން ފަދަ ކަމެއްގެ ސަބަބުން އުނިކުރުމުގެ ކުރިން)، ނަމަވެސް ބްލަޖެނިންގ ހަތިޔާރުން ކޮންމެ ތިން ޕޮއިންޓަކަށް އެއް މީޓަރު ފަހަތަށް ޖައްސައެވެ. ބާޝް މަސައްކަތްކުރަނީ ހަމައެކަނި ހަމަލާދޭ މީހާގެ SIZ ގެ ދެގުނަ ބޮޑެތި ގުދަގުޑީގެ މައްޗަށެވެ. ޝިކާރައަށް ފަހަތަށް ޖެހިގެން ހުރަހަކާ ދިމާއަށް ގޮސްފިނަމަ، އެމީހުން އެކްރޮބެޓިކްސް ހުނަރުގެ ރޯލެއް - ނުވަތަ އެތްލެޓިކްސް ހާޑް ޑިފިކަލްޓީއަކުން - ކުރަންޖެހެއެވެ، ވެއްޓިގަތުން ނުވަތަ ފައިން ޖެހި ވެއްޓުން ހުއްޓުވުމަށްޓަކައެވެ. ފަޔަރއާމްސްއަށް، ބާޝް ބޮޑަށް ބިނާވަނީ ހަމައެކަނި އެދިރާޅުގެ ބެލެންސް ނެރެލުމުގެ މައްޗަށް ކަމަށްވާތީ، ބާރުގަދަ ކަމަކުން ފަހަތަށް ނުޖައްސައެވެ، ޕްރޮޖެކްޓައިލް އަމިއުނިޝަންއަކުން ޓާގެޓެއްގެ ބައެއް ހަށިގަނޑަށް ޖެހިއްޖެނަމަ އެމީހާ ފަޅައިގެން ދިއުން ވަރަށް އެކަށީގެންވެއެވެ. އެނަރޖީ ހަތިޔާރުން މިފަދަ އަސަރެއް ކުރެވޭނެކަން ކުޑައެވެ، އެއީ ބީމްގެ ފިޒިކްސްގެ ސަބަބުން ކޮންމެވެސް ބާވަތެއްގެ ސަރފޭސް އެކްސްޕްލޯޝަންއެއް ނުހިނގާހާ ހިނދަކުއެވެ.

<details>

<summary>* ކޮމިއުނިޓީ އެރާޓާ</summary>

---

#### ބާރުގަދަ ހަމަލާ

_އަސްލު ގަވާއިދުގައި ވަނީ ސާފުނުވާ ބަސްތަކެއް: "...they must make a Hard Athletics or Acrobatics skill roll..."_

_އެއީ ދެ ހުނަރުންކުރެ ކޮންމެ ހުނަރެއްވެސް ހާޑްކޮށް ރޯލްކުރާ ގޮތަށް ފެނެއެވެ، ނަމަވެސް އާންމުކޮށް ޕްރޮފެޝަނަލް ހުނަރަކުން ސްޓެންޑަރޑް ޗެކެއް ނުވަތަ އެއާ އެންމެ ގާތް ސްޓެންޑަރޑް ހުނަރަކުން ހާޑް ޗެކެއް ހަދައެވެ._

_މި ބަސްތައް ބަދަލުކޮށްފައިވަނީ "...they must make an Acrobatics skill roll - or Athletics at Hard difficulty..." އިންނެވެ._

---

</details>

#### ލޭއައުން

ކްރިޓިކަލްއެއްގައި ހަމަލާއިން ބޮޑު ލޭނާރެއް ކޮށްލައެވެ. ހަމަލާއިން އާރމަރ ޕޮއިންޓްތައް ފަޅާލައިގެން ޓާގެޓަށް އަނިޔާވެއްޖެނަމަ، ދިފާއުވާ މީހާ އަސްލު ހަމަލާ ރޯލާ ދެކޮޅަށް އެންޑިއުރެންސްގެ އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ކުރަންޖެހެއެވެ. ދިފާއުވާ މީހާ ފެއިލްވެއްޖެނަމަ، އެމީހުން ގަދަޔަށް ލޭއަންނަން ފަށައެވެ. ކޮންމެ ހަނގުރާމައިގެ ބުރެއްގެ ފެށުމުގައި، ޝިކާރައަށް އެއް ލެވެލްގެ ފެޓީގް ގެއްލޭނެއެވެ، އެމީހުން ވެއްޓި ނުވަތަ މަރުވަންދެންނެވެ. ލޭއަންނަ ޒަޚަމްތައް ފަސްޓް އެއިޑް ހުނަރުގެ ރޯލެއް ކާމިޔާބުކޮށްގެން ހުއްޓުވައިލެވިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް ޝިކާރައަށް އެއްވެސް ބާރުގަދަ ނުވަތަ ހިންހަމަ ނުޖެހޭ އެކްޝަންއެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ، ޒަޚަމް އަލުން ހުޅުވިދާނެތީއެވެ. ގޭމް ސިސްޓަމް ބައިގައިވާ ލޭއައުން ބައްލަވާ. ފަޔަރއާމްސްއަށް، ގިނަ ފަޔަރއާމްސްއިން ވަރަށް ހަނި ޒަޚަމްތަކެއް އުފައްދާތީ، ލޭނާރެއް ކަފާލުން ނުވަތަ ބުރިކޮށްލުން ކަފާ ނުވަތަ ތޮރުފާ ހަތިޔާރަކަށްވުރެ ދަތިކަމެކެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި ލޭއައުމަކީ ކްރިޓިކަލް ސަކްސެސްއަކަށް އެކަނި ވާންޖެހޭނެއެވެ – އެ ބަޑިއަކީ ޝޫރިކެން، ރޭޒަރ ފްލެޗެޓްސް، ފްލެޓެންޑް ފޯސް ފީލްޑްސް ނުވަތަ މިފަދަ ޚާއްސަ އަމިއުނިޝަންއެއް ބޭނުންކުރާ ވައްތަރެއްގެ ހަތިޔާރެއް ނޫންނަމައެވެ.

#### ކޮންނުކޮށްލުން (އެދިރާޅު)

ކްރިޓިކަލްއެއްގައި ދިފާއުވާ މީހާ އޭނާގެ އެދިރާޅުގެ ލޮލަށް ވެލި އެއްލާލައިގެން، އޭނާގެ ޝީލްޑުން އިރުގެ އަލިކަން އަނބުރާލައިގެން، ނުވަތަ ހަމަލާދޭ މީހާގެ ފެނުން ވަގުތީ ގޮތުން ހުރަސްއަޅާ އެހެން ކޮންމެވެސް އުކުޅެއް ބޭނުންކޮށްގެން ކޮންނުކޮށްލައެވެ. ހަމަލާދޭ މީހާ އޭނާގެ އިވޭޑް ހުނަރުގެ (ނުވަތަ ޝީލްޑް ބޭނުންކުރާނަމަ ހަތިޔާރުގެ ހުނަރުގެ) އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ދިފާއުވާ މީހާގެ އަސްލު ދިފާއު ރޯލާ ދެކޮޅަށް ކުރަންޖެހެއެވެ. ހަމަލާދޭ މީހާ ފެއިލްވެއްޖެނަމަ، އެމީހުންނަށް ދެން އަންނަ 1d3 ޓަރންތަކަށް ހާލަތާގުޅޭ މޮޑިފަޔަރެއްގެ ގޮތުގައި ހާޑް ނުވަތަ ފޯމިޑަބަލް ލިބޭނެއެވެ، ކޮންނުކޮށްލި ގޮތަށް ބަލައިގެންނެވެ.

#### ދަހަނާ ފަޅާލުން

ކްރިޓިކަލްއެއްގައި ހަމަލާދޭ މީހާ ދިފާއުވާ މީހާގެ ގުދަގުޑީގެ ނުވަތަ ލައިގެން ހުރި ދަހަނާގައި ހުރި ތަނެއް ހޯދައެވެ. ދިފާއުވާ މީހާ ގުދަގުޑީގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ މަތީގައި ދަހަނާ ލައިގެން ހުރިނަމަ، ހަމަލާދޭ މީހާ ދެ ބާވަތުންކުރެ ކޮންމެ ބާވަތެއް ފަޅާލާނެކަން ނިންމަންޖެހެއެވެ. މި އަސަރު ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ފަޅާލުމަށް ސްޓެކް ކުރެވިދާނެއެވެ. މި އަސަރު ބޭނުންކުރުމަށްޓަކައި، މެޖިކުން ލިބޭ ޖިސްމާނީ ރައްކާތެރިކަން ލައިގެން ހުންނަ ދަހަނާގެ ގޮތުގައި ބަލާނެއެވެ. ދަހަނާ ފަޅާލުން ކޮންމެ ބާވަތެއްގެ ހަމަލާއަކަށްވެސް ބޭނުންކުރެވިދާނެ ނަމަވެސް، ބައެއް ބާވަތްތަކުގެ އަމިއުނިޝަންއަށް މި އަސަރު ބޭނުންނުކުރެވިދާނެއެވެ (ޝޮޓްގަން ޕެލެޓްސް އޭގެ ފެތުރޭގޮތުގެ ސަބަބުން) ނުވަތަ އޭގެ އަސާސީ ކެރިފޯމެންސްގައި ހިމެނިފައިވެއެވެ، އެހެން އަސަރުތަކުގެ އިތުރުން ބޯނަސް ޚާއްސަ އަސަރެއްގެ ގޮތުގައި ލިބިގެން (ޓެލެޕޯޓޭޝަން ރައުންޑްސް). ގޭމް މާސްޓަރ ހަތިޔާރު މޮޑެލްކުރަން ބޭނުންވާ ގޮތަށް މިއީ ބޮޑަށް ބިނާވާ ކަމެކެވެ.

#### ވަކި ތަނެއް ހޮވުން

ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައިގެ ހަތިޔާރުތައް ބޭނުންކުރާނަމަ، ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ހަމަލާ ޖެހޭނެ ތަން ހިފެހެއްޓޭ ރޭންޖުގެ ތެރޭގައި ހުންނަހާ ހިނދަކު، އަމިއްލައަށް ހޮވިދާނެއެވެ. ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރުތައް، ފަޔަރއާމްސްވެސް ހިމެނޭގޮތަށް، ބޭނުންކުރާނަމަ، ވަކި ތަނެއް ހޮވުމަކީ ހަމައެކަނި ކްރިޓިކަލް ސަކްސެސްއަކުން ލިބޭނެ ކަމެކެވެ، ޓާގެޓް ގާތް ރޭންޖުގެ ތެރޭގައި ހުރެ އަދި ހިނގާފައި ނުހުރިނަމަ ނުވަތަ ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ނޭނގިހުރިނަމައެވެ. ފަޔަރއާމްސްއަށް، ޓެލެސްކޮޕިކް ސްކޯޕްތަކުން މި ރޭންޖް ދިގުކުރެވިދާނެއެވެ.

#### ދިފާއުކުރުން ނުކުރެވޭނެ ގޮތް ހެދުން

ކްރިޓިކަލްއެއްގައި ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ރަނގަޅަށް ކުރެވުނު ދިފާއެއްވެސް މުޅިން ފަޅާލެވިދާނެއެވެ.

#### ހަތިޔާރަށް ގެއްލުން ދިނުން

ކެރެކްޓަރަށް އޭނާގެ އެދިރާޅުގެ ހަތިޔާރަށް ހަމަލާދިނުމުގެ ނުވަތަ ދިފާއުކުރުމުގެ ބަޔެއްގެ ގޮތުގައި ގެއްލުން ދިނުމުގެ ހުއްދަ ދެއެވެ. ހަމަލާދޭނަމަ، ކެރެކްޓަރ ސީދާ ދިފާއުވާ މީހާގެ ދިފާއުކުރާ ހަތިޔާރަށް އަމާޒުކޮށް، ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ގެއްލުން ދިނުމުގެ ބަދަލުގައި އޭނާގެ ޑެމޭޖް ރޯލް އެ ހަތިޔާރަށް ބޭނުންކުރެއެވެ. އަމާޒުކުރެވުނު ހަތިޔާރުން އޭގެ އަމިއްލަ އާރމަރ ޕޮއިންޓްތައް ބޭނުންކުރަނީ ގެއްލުމާ ދެކޮޅު ހެދުމަށެވެ. ހިޓް ޕޮއިންޓް ޒީރޯއަށް ދަށްވެއްޖެނަމަ ހަތިޔާރު ބުރިވާނެއެވެ. ފަޔަރއާމްސްއަށް، ދުރުން ހިފާ ހަތިޔާރަކަށް ހަމަލާދިނުމަކީ ވަކި ހަށިގަނޑުގެ ބަޔަކަށް އަމާޒުކުރުމަށްވުރެ ދަތިކަމަކަށް ވާތީ، މިއީ އާންމުކޮށް ހަމައެކަނި ކްރިޓިކަލް ސަކްސެސްތަކަށް ރައްކާކުރަންޖެހެއެވެ. ނަމަވެސް ބައެއް އިސްތިސްނާތައް ހުރެއެވެ، ފުރަތަމަ ކަމަކީ ޝީލްޑްއަކަށް، އޭގެ އަމިއްލަ ސިފައަށް ބަލައި، ހަމަލާދޭން މާ ފަސޭހަވާނެ ކަމެވެ. ދެވަނަ ކަމަކީ ޚާއްސަ ހަތިޔާރުތަކާ ގުޅުންހުރި ކަމެކެވެ، އެއީ އޭގެ އަސަރުގެ ސަރަހައްދުގެ ތެރޭގައި ހިފާފައި ހުންނަ ތަކެއްޗަށް އަމާޒުކުރެވޭ ކޯން ޝޭޕްޑް ބީމްއެއް ދޫކުރާ ހަތިޔާރެވެ؛ މިސާލަކަށް، މެޓަލް އޮބްޖެކްޓްތައް ހޫނުކުރާ އިންޑަކްޝަން ގަންއެއް.

#### އެދިރާޅުގެ ހަތިޔާރު ނެގުން

ކެރެކްޓަރ އެދިރާޅުގެ އަތުން ހަތިޔާރު ޖަހައިގަނެ، ދަމާލާ، ނުވަތަ އަނބުރާލައެވެ. އެދިރާޅު އޭނާގެ ކޮމްބެޓް ސްޓައިލްގެ އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ކެރެކްޓަރގެ އަސްލު ރޯލާ ދެކޮޅަށް ކުރަންޖެހެއެވެ. ހަތިޔާރު ނެގި މީހާ ބަލިވެއްޖެނަމަ، އޭނާގެ ހަތިޔާރު އޭނާގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރ މީޓަރުން ދުރުގައި ބުރިއެޅިގެންދާނެއެވެ. ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރއެއް ނެތްނަމަ، ހަތިޔާރު ވެއްޓޭނީ ހަތިޔާރު ނެގުނު މީހާގެ ފައިދަށަށެވެ. ހަތިޔާރުތަކުގެ އަޅާކިޔާ ސައިޒުން ރޯލްއަށް އަސަރުކުރެއެވެ. ހަތިޔާރު ނަގާ ކެރެކްޓަރގެ ހަތިޔާރު ކޮންމެ އެއް ސްޓެޕް ބޮޑުވާހާ ހިނދަކު އެދިރާޅުގެ ރޯލްގެ ދަތިކަން އެއް ގްރޭޑް އިތުރުވާނެއެވެ. އަނެއްކޮޅުން، ހަތިޔާރު ނަގާ ކެރެކްޓަރގެ ހަތިޔާރު ކޮންމެ އެއް ސްޓެޕް ކުޑަވާހާ ހިނދަކު ދަތިކަން އެއް ގްރޭޑް ފަސޭހަވާނެއެވެ. ހަތިޔާރު ނެގުން މަސައްކަތްކުރަނީ ހަމައެކަނި ހަމަލާދޭ މީހާގެ STR ގެ ދެގުނަ ބޮޑު ނުވާ ގުދަގުޑީގެ މައްޗަށެވެ.

#### އެދިރާޅު ވެއްޓިގަނެވުން

ހަމަލާދޭ، ފަޔަރއާމްސް އެކަނި. ޓާގެޓަށް މަދުވެގެން ކުޑަ ޒަޚަމެއް ލިބިއްޖެނަމަ، އެމީހުންގެ އެންޑިއުރެންސްއާއި ހަމަލާދޭ މީހާގެ ހިޓް ރޯލްއާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ޓެސްޓެއް ކުރަންޖެހެއެވެ. ފެއިލްވުމުން ދައްކުވައިދެނީ ޓާގެޓް ޝޮކާއި ތަދުގެ ސަބަބުން ނުކުޅެދި، ހަނގުރާމަ ކުރިއަށް ނުގެންދެވޭނެ ކަމެވެ. ނުކުޅެދުމުން ސަލާމަތްވުން ކުރެވިދާނެއެވެ، ފަސްޓް އެއިޑް ޗެކެއް ކާމިޔާބުކޮށް ނުވަތަ ކެމްޕޭނުގައި ހުރިނަމަ ކޮންމެވެސް ބާވަތެއްގެ ޓެކްނޮލޮޖިކަލް ނުވަތަ ނާކޮޓިކް ބޫސްޓަރެއް ބޭނުންކޮށެވެ. ނޫންނަމަ، ވަގުތީ ނުކުޅެދުންތެރިކަން ދެމިހުންނާނީ ޓާގެޓްގެ ހީލިންގ ރޭޓުން އެއް ގަޑިއިރު ބައިކުރާ އަދަދަކަށެވެ.

#### ފަހަތަށް ފިލުން

ހަމަލާދޭ، ފަޔަރއާމްސް އެކަނި. މި ޚާއްސަ އަސަރުން ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ވަގުތުން ނިވާތަނަށް ފަހަތަށް ފިލުމުގެ ފުރުސަތު ދެއެވެ، އެމީހުންގެ ދެން އަންނަ ޓަރންއަށް ޓޭކް ކަވަރ އެކްޝަން ބޭނުންކުރުމަށް މަޑުނުކޮށެވެ. ފަހަތަށް ފިލުމަށް ކެރެކްޓަރ ހުރިހާ ވަގުތެއްގައިވެސް ކޮންމެވެސް ބާވަތެއްގެ ނިވާތަނެއްގެ ކައިރީގައި ހުއްޓި ނުވަތަ ތިރިވެފައި ހުންނަންޖެހެއެވެ.

#### ދިފާއުކުރުން ވަރުގަދަކުރުން

ކްރިޓިކަލްއެއްގައި ދިފާއުވާ މީހާއަށް ހަމަލާއެއްގެ މުޅި ބާރު ދިފާއުކުރުން ކާމިޔާބުވެއެވެ، އޭނާގެ ހަތިޔާރުގެ ސައިޒަށް ބެލުމެއް ނެތި.

#### ފޮށިގެންލުން

ވައިޕެއް ނުވަތަ ނެޓެއް ފަދަ ފޮށިގެންލާ ހަތިޔާރެއް ބޭނުންކުރާ ކެރެކްޓަރަކަށް ހަމަލާދިން ތަނެއް ހުއްޓުވައިލުމުގެ ހުއްދަ ދެއެވެ. ފޮށިގެންލެވިފައިވާ އަތަކުން ހިފާފައިވާ އެއްޗެއް ބޭނުންނުކުރެވޭނެއެވެ؛ ފޮށިގެންލެވިފައިވާ ފައިތަކުން ޓާގެޓަށް ހިނގުން ހުއްޓުވައެވެ؛ ނަމަވެސް ބޮލަށް ނުވަތަ މޭ ނުވަތަ ބަނޑަށް ފޮށިގެންލެވިއްޖެނަމަ ހުރިހާ ހުނަރުގެ ރޯލްތައް އެއް ގްރޭޑް ދަތިވާނެއެވެ. ދެން އަންނަ ޓަރންގައި، ހަތިޔާރު ހިފާ މީހާއަށް އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުކޮށް އޮޓޮމެޓިކް ޓްރިޕް އޮޕޮނެންޓް އެޓެމްޕްއެއް ކުރެވިދާނެއެވެ. ފޮށިގެންލެވިފައިވާ ޝިކާރައަކަށް އޭނާގެ ޓަރންގައި އަމިއްލަ ނަފްސު މިނިވަންކުރަން މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ، އެއީ ބްރޯން ބޭނުންކޮށްގެން ދަމާލައިގެން ސަލާމަތްވުމަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ކޮށްގެން ނުވަތަ ޚާއްސަ އަސަރެއް ކާމިޔާބުކޮށް ޑެމޭޖް ވެޕަން، ޑިސްއާމް އޮޕޮނެންޓް، ނުވަތަ ސްލިޕް ފްރީ ހޮވައިގެންނެވެ.

#### ނާކާމިޔާބު ކުރުވުން

އެދިރާޅެއް ފަޅައިގެން ދާންދެން ބޭނުންކުރެވެއެވެ، ނާކާމިޔާބު ކުރުވުން އެހެން ކޮންމެ ޚާއްސަ އަސަރަކާވެސް އެއްކޮށް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ، އެއީ މަސައްކަތްކުރުމަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ބޭނުންވާނަމައެވެ. ނާކާމިޔާބު ކުރުވުމުގެ ސަބަބުން އެދިރާޅު އޭނާގެ ދިފާއު ރޯލް ޑިފޯލްޓްކޮށް ފެއިލްވާނެއެވެ – މިގޮތުން އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ހަތިޔާރު ނެގޭނެއެވެ، ވެއްޓިގަނެވޭނެއެވެ، އަދި މިފަދަ ކަންތައްތައް ހިނގާނެއެވެ.

#### ހިފެހެއްޓުން

ހަމަލާދޭ މީހާގެ ހަތިޔާރެއް ނެތި ކުރާ ހަނގުރާމައިގެ ރީޗުގެ ތެރޭގައި އެދިރާޅު ހުރިނަމަ، އެމީހުންނަށް ހުސް އަތެއް (ނުވަތަ ހިފެހެއްޓުމުގެ ގާބިލިއްޔަތު ހުރި އެހެން ގުނަވަނެއް) ބޭނުންކޮށްގެން އެދިރާޅު ހިފަހައްޓާލެވިދާނެއެވެ، މިކަމުން އެމީހުންނަށް ހަނގުރާމައިން ދުރުނުވޭނެއެވެ. އެދިރާޅަށް އޭނާގެ ޓަރންގައި މިނިވަންވާން މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ، ބްރޯން ނުވަތަ ހަތިޔާރެއް ނެތި ކުރާ ހަނގުރާމައިގެ އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ބޭނުންކޮށްގެން، ހިފަހައްޓާ މީހާ ބޭނުންވާ ދެ ހުނަރުންކުރެ ކޮންމެ ހުނަރެއްވެސް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ.

#### ތޮރުފާލުން

ހަތިޔާރުން ލިބޭ ގެއްލުން ދެފަހަރު ރޯލްކުރާށެވެ، ހަމަލާދޭ މީހާ ދެ ނަތީޖާއިންކުރެ ހަމަލާއަށް ބޭނުންވާ ނަތީޖާ ހޮވައެވެ. ހަތިޔާރަކީ ގާތުން ދޭ ހަތިޔާރެއް ކަމަށް ބަލައިގެން، ދަހަނާ ފަޅާލައިގެން ޒަޚަމެއް ލިބިއްޖެނަމަ، ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ހަތިޔާރު ޒަޚަމްގައި ބެހެއްޓުމުގެ ނުވަތަ ދެން އަންނަ ޓަރންގައި ދަމާލައިގެން ނެގުމުގެ އޮޕްޝަން ލިބެއެވެ. ހަތިޔާރު ޒަޚަމްގައި ބެހެއްޓުމުން ޝިކާރައަށް ދެން އަންނަ ހުނަރުގެ އެޓެމްޕްތަކަށް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއެއް ލިބޭނެއެވެ. ޕެނަލްޓީގެ ބޮޑުކަން ބިނާވެފައިވަނީ ގުދަގުޑީގެ އަދި ތޮރުފާލާ ހަތިޔާރުގެ ސައިޒަށް ބަލާފައެވެ، މިއީ ތިރީގައިވާ ތޮރުފާލުމުގެ އަސަރުތަކުގެ ތާވަލުގައި ދައްކާފައިވާ ފަދައިންނެވެ. ފަސޭހަކަމަށްޓަކައި، އެއް ސައިޒްގެ ހަތިޔާރުން އިތުރު ތޮރުފާލުންތަކުން އިތުރު ޕެނަލްޓީއެއް ނުލިބޭނެއެވެ. ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައިގައި ތޮރުފާލާފައިވާ ހަތިޔާރެއް ނެގުމަށް ރެޑީ ވެޕަން ކޮމްބެޓް އެކްޝަން ބޭނުންކުރަންޖެހެއެވެ. ހަތިޔާރު ހިފާ މީހާއަށް އޮޕޯޒްޑް ނުކޮށް ބްރޯން ރޯލެއް (ނުވަތަ އެދިރާޅު ހުރަސްއަޅާނަމަ އޮޕޯޒްޑް ބްރޯން ރޯލެއް) ކާމިޔާބުކުރަންޖެހެއެވެ. ކާމިޔާބުވުމުން ހަތިޔާރު ނެގޭނެއެވެ، މިކަމުން އެއް ތަނަށް އިތުރު އަނިޔާއެއް ލިބޭނެއެވެ، އެއީ އެ ހަތިޔާރުގެ އާންމު ގެއްލުން ރޯލްގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބަޔާ އެއްވަރުގެ އަނިޔާއެކެވެ، ނަމަވެސް އެއްވެސް ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރއެއް ނެތިއެވެ. ފެއިލްވުމުން ދައްކުވައިދެނީ ހަތިޔާރު ޒަޚަމްގައި ތާށިވެފައި ހުންނާނެ ކަމެވެ، އެއްވެސް އިތުރު އަސަރެއް ނެތި، ނަމަވެސް ހަތިޔާރު ހިފާ މީހާއަށް ދެން އަންނަ ޓަރންގައި އަލުން މަސައްކަތްކުރެވިދާނެއެވެ. ޚާއްސަ ގޮތެއްގައި ކަށިހުރި ހަތިޔާރުތަކުން (މިސާލަކަށް ހާރޕޫން) އާންމު ގެއްލުން ދެއެވެ. ދަހަނާއިން ނެގުމުން ލިބޭ ގެއްލުން ކުޑައެއް ނުކުރެއެވެ. ތޮރުފާލާފައި ހުންނަހާ ހިނދަކު، ހަމަލާދޭ މީހާއަށް އޭނާގެ ތޮރުފާލާ ހަތިޔާ ދިފާއުކުރުމަށް ބޭނުންނުކުރެވޭނެއެވެ.

#### ތޮރުފާލުމުގެ އަސަރުތަކުގެ ތާވަލު

| ގުދަގުޑީގެ SIZ | ކުޑަ ހަތިޔާރުތައް | މެދު ހަތިޔާރުތައް | ބޮޑު ހަތިޔާރުތައް | ވަރަށް ބޮޑު ހަތިޔާރުތައް | އެންމެ ބޮޑު ހަތިޔާރުތައް |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | ވަރަށް ދަތި | ނުކުޅެދުން | ނުކުޅެދުން | ނުކުޅެދުން | ނުކުޅެދުން |
| 11-20 | ދަތި | ވަރަށް ދަތި | ނުކުޅެދުން | ނުކުޅެދުން | ނުކުޅެދުން |
| 21-30 | އެއްވެސް އަސަރެއް ނެތް | ދަތި | ވަރަށް ދަތި | ނުކުޅެދުން | ނުކުޅެދުން |
| 31-40 | އެއްވެސް އަސަރެއް ނެތް | އެއްވެސް އަސަރެއް ނެތް | ދަތި | ވަރަށް ދަތި | ނުކުޅެދުން |
| 41-50 | އެއްވެސް އަސަރެއް ނެތް | އެއްވެސް އަސަރެއް ނެތް | އެއްވެސް އަސަރެއް ނެތް | ދަތި | ވަރަށް ދަތި |
| ކޮންމެ +10 | ތާވަލުގެ ކުރިއެރުމަށް ތަބާވާށެވެ |

ފަޔަރއާމްސްއަށް، ގިނަ ޕްރޮޖެކްޓައިލް ބޭސްޑް ފަޔަރއާމްސްގެ އަމިއުނިޝަންއަށް ތޮރުފާލެވޭނެއެވެ. ގޭމް މާސްޓަރުންނަށް މި އަސަރު ޕްލާޒްމާ ނުވަތަ ލޭޒަރ ބޭސްޑް އެނަރޖީ ހަތިޔާރުތަކަށް ހިފެހެއްޓުމަށް ނުވަތަ މަނާކުރުމަށް ބޭނުންވެދާނެއެވެ. ބޮޑިތައް، ފްލެޗެޓްސް އަދި މިފަދަ ޕްރޮޖެކްޓައިލްތަކަކީ އެއްވެސް ދެވަނަ ތޮރުފާލުމުގެ އަސަރެއް ނުފޯރުވާ ވަރަށް ކުޑަ އެއްޗެކެވެ.

#### މާކްސްމަން

ހަމަލާދޭ މީހާއަށް އޭނާގެ ހަމަލާ ޖެހުނު ތަން އެއް ސްޓެޕް ދުރަށް، ވަގުތުން ގާތުގައިވާ ހަށިގަނޑުގެ ބަޔަކަށް ބަދަލުކުރުމުގެ ހުއްދަ ދެއެވެ. ހަށިގަނޑުގެ ގޮތުން ބަދަލުކުރެވޭ ކަންތައްތަކަށް އަސަރުކުރެއެވެ އަދި އާންމު ހިކުމަތް ބޭނުންކުރަންޖެހެއެވެ. މިގޮތުން، އިންސާނަކަށް މި ޚާއްސަ އަސަރު ބޭނުންކުރުމުން ފަޔަށް ޖެހުނު ހަމަލާއެއް ބަނޑަށް ބަދަލުކުރެވޭނެއެވެ. އަނެއްކޮޅުން ގްރިފިންއެއްގެ މޭގައި ހަމަލާދިނުމުން ކުރީ ފައިތަކަށް، ފިޔަތަކަށް، ނުވަތަ ބޮލަށް ހޮވުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭނެއެވެ.

#### ގެއްލުން އެންމެ ބޮޑުކުރުން

ކްރިޓިކަލްއެއްގައި ކެރެކްޓަރަށް އޭނާގެ ހަތިޔާރުގެ ޑެމޭޖް ޑައިސްތަކުން އެކެއް އޭގެ ފުލް އަގަށް ބަދަލުކުރެވިދާނެއެވެ. މިސާލަކަށް، އާންމުކޮށް 1d6 ގެއްލުން ދޭ އަތްވަޅިއަކަށް ބަދަލުގައި 6 ގެއްލުން ލިބޭނެއެވެ، ނަމަވެސް 2d6 ގެއްލުން ދޭ ބޮޑު ދަނޑިގަނޑަކުން 1d6+6 ގެއްލުން ދޭނެއެވެ. މި ޚާއްސަ އަސަރު ސްޓެކް ކުރެވިދާނެއެވެ. ގުދަގުޑީގެ ހަތިޔާރުތަކަށްވެސް ބޭނުންކުރެވިދާނެ ނަމަވެސް، ގެއްލުން އެންމެ ބޮޑުކުރުމުން ހަމަލާދޭ މީހާގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރއަށް އަސަރެއް ނުކުރެއެވެ، އެއީ އާންމުކޮށް ރޯލްކުރަންޖެހެއެވެ.

#### ފަޅާލައިގެން ދިއުން

ކްރިޓިކަލް، ފަޔަރއާމްސް އެކަނި. ސީދާކޮށް ހުރި އެދިރާޅުތަކަށް ނުވަތަ ގިނަ މީހުން އެއްވެފައިވާ ބަޔަކަށް ހަމަލާދޭނަމަ، މި ޚާއްސަ އަސަރުން ފުރަތަމަ ޝިކާރައަށް ޖެހިފައި ފަހަތުގައި ހުރި ދެވަނަ ޝިކާރައަށް ހަމަލާދިނުމަށް ހަމަލާދިނުމަށް ހުއްދަ ދެއެވެ، އެއީ ފުރަތަމަ ޓާގެޓްގެ ހަށިގަނޑު ރައްކާތެރިކުރާ ދަހަނާ ފަޅާލައިފިނަމައެވެ. ނަމަވެސް ދެވަނަ ޝިކާރައަށް ލިބެނީ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ގެއްލުން އެކަންޏެވެ، އެއީ ހަމަލާގެ ބާރު ދަށްވުމުގެ ނުވަތަ ހަމަލާ ލަސްވުމުގެ ސަބަބުންނެވެ. ފަޅާލައިގެން ދިއުން އާންމުކޮށް މާގިނަ ގެއްލުން ދޭ ބާރުގަދަ ހަތިޔާރުތަކަށް ނުވަތަ ދަހަނާ ފަޅާލުމުގެ ގާބިލިއްޔަތު ހުރި ހަތިޔާރުތަކަށް މާބޮޑަށް ބޭނުންވާ އެއްޗެކެވެ. ފުރަތަމަ ޓާގެޓަށް ލިބުނު އެއްވެސް ޚާއްސަ އަސަރެއް ދެވަނަ ޓާގެޓަށް ނުލިބޭނެއެވެ.

#### ބިންދާލުން

ފަޔަރއާމްސް އެކަނި. ޕްރެސް އެޑްވާންޓޭޖްއާ އެއްގޮތަށް، މި ޚާއްސަ އަސަރުން ޓާގެޓަށް އެމީހުންގެ ވިލްޕަވަރއާއި ހަމަލާދޭ މީހާގެ ހިޓް ރޯލްއާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ޓެސްޓެއް ކުރަން މަޖުބޫރުކުރެއެވެ. ފެއިލްވުމުން މާނައަކީ ޓާގެޓް އޭނާގެ ގާތުގައި ހުރި ކޮންމެ ނިވާތަނެއްގެ ފަހަތަށް ފިލައިގަންނާނެ އަދި އޭނާގެ ދެން އަންނަ ޓަރންގައި ހަމަލާ ދޭން ނުކުޅެދޭނެ ކަމެވެ. ފާހަގަކުރާށެވެ، ބިންދާލުން މަސައްކަތްކުރަނީ ޓާގެޓަށް އެއްވެސް އަސްލު ގެއްލުމެއް ނުލިބުނަސް (އެއީ ކާމިޔާބު ރެކުމެއްގެ ސަބަބުން ނުވަތަ ހަމަލާތައް އެމީހުންގެ ނިވާތަނަށް ޖެހުމުގެ ސަބަބުން)، އެއީ ބަޑީގެ ހަމަލާ ވަރަށް ގާތުން ގޮސް ހިނގާ ބިރުދެއްކުމުގެ އަސަރާ ގުޅުންހުރި ކަމެކެވެ.

ބިންދާލެވިފައިވާ ޝިކާރައަކަށް ބޭނުންވާ ވަގުތު ހަމަލާ ދޭން ނުކުޅެދިފައި ހުރިނަމަވެސް، އެމީހުންނަށް އެހެން އެކްޝަންތައް ކުރެވިދާނެއެވެ، އެއީ އެކަން ކުރަމުން އަމިއްލަ ނަފްސަށް ހަމަލާގެ ބިރަށް ހުށަހެޅުން ނުވާނަމައެވެ، މިސާލަކަށް އާ ނިވާތަނަކަށް ހިރިގެން ދިއުން، އެހެން މީހުންނާ މުއާމަލާތްކުރުން، ހަތިޔާރެއް ރީލޯޑްކުރުން ފަދަ ކަންތައްތައް.

#### އިދިކޮޅު ހަމަލާއަށް ތައްޔާރުވުން

ދިފާއުވާ މީހާ އޭނާގެ އެދިރާޅުގެ ޕެޓަރންތައް ދެނެގަނެ ވަކި ޚާއްސަ އަސަރަކާ ދެކޮޅަށް ހަމަލާއެއް ތައްޔާރުކުރެއެވެ (މިއީ ސިއްރުން ނޯޓްކުރަންޖެހެއެވެ). އޭނާގެ އެދިރާޅު ހަނގުރާމައިގެ ތެރޭގައި ހޮވާފައިވާ ޚާއްސަ އަސަރު އޭނާއަށް ދިނުމަށް މަސައްކަތްކުރާނަމަ، ދިފާއުވާ މީހާ ހަމަލާދޭ މީހާގެ އަސަރު ވަގުތުން އޭނާގެ އަމިއްލަ އަސަރަކުން ބަދަލުކުރާނެއެވެ، އެ އަސަރު އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ކާމިޔާބުވާނެއެވެ.

#### އަވަހަށް ރީލޯޑްކުރުން

ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރެއް ބޭނުންކުރާނަމަ، ހަމަލާދޭ މީހާ ދެން އަންނަ ހަމަލާއަށް ރީލޯޑްކުރާ ވަގުތު އެއް މިންވަރަކަށް ކުޑަކުރާނެއެވެ. މި އަސަރު ސްޓެކް ކުރެވިދާނެއެވެ. ފަޔަރއާމްސްއަށް، ބްލެކް ޕައުޑަރ ނުވަތަ ސިންގަލް ރައުންޑް ފަޔަރއާމްސްއަށް ބޭނުންތެރި ނަމަވެސް، އޮޓޮމެޓިކް ހަތިޔާރުތަކަށް ބޭނުންކުރާނަމަ މިއީ މާ ސާފު އެޕްލިކޭޝަންއެއް ނޫނެވެ، އެއީ ދެން އަންނަ ހަމަލާ ވަގުތުން ޗެމްބަރކުރެވޭތީއެވެ (ނުވަތަ ޗާޖްކުރެވޭތީ). ނަމަވެސް، އަވަހަށް ރީލޯޑްކުރުން އޭގެ ބަދަލުގައި ހަތިޔާރުގެ މެގަޒިންތައް އަވަހަށް ބަދަލުކުރުމަށް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. މިއީ ކެޕޭސިޓަރސް ރީޗާޖްކުރުމަށް ނުވަތަ ބެރަލް ފިނިކުރުމަށް ދިގު ސައިކަލް ޓައިމްތައް ހުންނަ އެނަރޖީ ހަތިޔާރުތަކަށްވެސް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ.

#### އެދިރާޅުގެ ހަށިގަނޑުގައި ޒަހަމްތައް އުފެއްދުން

ހަނގުރާމަވެރިއަކު އޭނާގެ އެދިރާޅުގެ ހަށިގަނޑުގައި ޒަހަމްތަކެއް އުފައްދައެވެ، އެއީ އޭނާގެ މުޅި ދިރިއުޅުމުގައި އެއަށްފަހު އެކަމާ ވާހަކަ ދެކެވޭނެފަދަ ޒަހަމްތަކެކެވެ – މިސާލަކަށް، ގާތްގަނޑަކަށް ބުރިވެފައިވާ ކަރެއް، ނުވަތަ މޭގައި ފަންނުވެރިކަމާއެކު 'ޒީ' އަކުރު ކަނޑާލުން ފަދަ.

#### އަމާޒު ހޮވުން

ހަމަލާދޭ މީހާ ފަޅައިގެން ދާންދެން، ދިފާއުވާ މީހާއަށް ހަމަލާ ނުވަތަ ހަރަކާތްތެރިވާ ގޮތަކުން ގާތުގައިވާ މީހަކަށް ހަމަލާ ޖެއްސުމަށް ހުއްދަ ދެއެވެ. މިކަމަށް ބޭނުންވަނީ އާ ޓާގެޓް ހަމަލާދޭ މީހާގެ ގާތުން ދޭ ހަތިޔާރުގެ ރީޗުގެ ތެރޭގައި ހުރުމެވެ، ނުވަތަ ދުރުން ދޭ ހަމަލާއެއްގެ ހާލަތުގައި، ހަމަލާދޭ ރޮނގުގައި ހުރުމެވެ. އާ ޝިކާރާއަކީ މި ކުއްލި ހާދިސާއިން އެއްކޮށް ހައިރާންވެފައިވާ މީހެކެވެ އަދި ހަމަލާއިން ރެކުމުގެ އެއްވެސް ފުރުސަތެއް ނުލިބޭނެއެވެ، އެއީ އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ޖެހޭ ހަމަލާއެކެވެ. ނަމަވެސް، އެކަމުގެ ބަދަލުގައި، އެމީހުންނަށް އެއްވެސް ޚާއްސަ އަސަރެއް ނުލިބޭނެއެވެ.

#### ކައްސާލައިގެން ސަލާމަތްވުން

ކްރިޓިކަލްއެއްގައި ދިފާއުވާ މީހާއަށް ފޮށިގެންލެވިފައިވާ، ހިފަހައްޓާފައިވާ، ނުވަތަ ބިންދާލާފައިވާ ހާލަތަކުން އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ސަލާމަތްވެދާނެއެވެ.

#### ވަކި ތަނެއް ތަދުކޮށްލުން

ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ބްލަޖެނިންގ ހަތިޔާރެއް ބޭނުންކޮށްގެން ހަމަލާދިން ހަށިގަނޑުގެ ބައި ވަގުތީ ގޮތުން ތަދުކޮށްލެވިދާނެއެވެ. ހަމަލާއިން އާރމަރ ޕޮއިންޓްތައް ފަޅާލައިގެން ޓާގެޓަށް އަނިޔާވެއްޖެނަމަ، ދިފާއުވާ މީހާ އެންޑިއުރެންސްއާއި އަސްލު ހަމަލާ ރޯލާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ކުރަންޖެހެއެވެ. ދިފާއުވާ މީހާ ފެއިލްވެއްޖެނަމަ، އެ ހިޓް ލޮކޭޝަން އަނިޔާ ލިބުނު މިންވަރަށް އެއްވަރުގެ ބުރުތަކެއް ވަންދެން ނުކުޅެދިފައި ހުންނާނެއެވެ. ހަށިގަނޑުގެ މެދުބަޔަށް ޖެހޭ ހަމަލާއަކުން ދިފާއުވާ މީހާ ނޭވާހޮޅި ބަންދުވެ ދެފަރާތަށް ޖެހިލާނެއެވެ، ހަމައެކަނި ދިފާއުވުމަށް އެކަނި ކުޅެވޭ ގޮތަށް. ބޮލަށް ޖެހޭ ހަމަލާއަކުން ދުޝްމަނު ވަގުތީ ގޮތުން ހަށިހެޔޮކަން ނެތި އަމަލުނުކުރެވޭނެ ގޮތް ހަދައެވެ.

#### ބުރިކޮށްލުން

ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ވަޅިއެއް ފަދަ އެކަށޭނެ ހަތިޔާރެއް ބޭނުންކޮށްގެން އެދިރާޅެއްގެ ދަހަނާ ނުވަތަ ގުދަގުޑީގެ ރައްކާތެރިކަމަށް ގެއްލުން ދިނެއެވެ. ދިފާއުކުރުން ނުވަތަ މެޖިކުން ކުޑަކުރުމަށްފަހު ލިބޭ ކޮންމެ ހަތިޔާރުގެ ގެއްލުމެއް ރައްކާތެރިކަމުގެ އާރމަރ ޕޮއިންޓް އަގަށް ބޭނުންކުރެއެވެ. އާރމަރ ޕޮއިންޓްތަކަށްވުރެ އިތުރު ގެއްލުން ދެން ބޭނުންކުރަނީ އެ ދަހަނާ (އެޅިފައިވާ) ތަނުގެ އާރމަރ ޕޮއިންޓް އަގު ކުޑަކުރުމަށެވެ – ކޮންމެ އެއްޗެއް ވެސް ބުރިކޮށްލުމަށް، ރިންގުތައް ފަޅާލުމަށް، ތަށިތައް ހަލާކުކުރުމަށް، ނުވަތަ ރަކުސުންގެ ހަންގަނޑު، ކަށި، ނުވަތަ ހަރުބަޔަށް ގެއްލުން ދިނުމަށެވެ. ރައްކާތެރިކަން ޒީރޯ އޭޕީއަށް ދަށްވުމަށްފަހު އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ބާކީ ހުރިނަމަ، އެ ގެއްލުން ޖެހުނު ތަނުގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްތަކަށް އަސަރުކުރާނެއެވެ. ފަޔަރއާމްސްއަށް، ބުރިކޮށްލުން އެކަށޭނެވާނީ އެބްލޭޓިވް އާރމަރސް ނެތިކުރުމަށް ޑިޒައިންކުރެވިފައިވާ އެނަރޖީ ބޭސްޑް ފަޔަރއާމްސްއަށް ނުވަތަ ގްރެވީޓީ ވޭވް ގަންސް ފަދަ ޚާއްސަ ކޮންސެޕްޓްތަކަށްވެސް.

#### އެދިރާޅު ވެއްޓިގަނެވުން

ކެރެކްޓަރ އޭނާގެ އެދިރާޅު ބެލެންސްއިން ނެރެލުމަށް ނުވަތަ ބިންމައްޗަށް އެއްލާލުމަށް މަސައްކަތްކުރެއެވެ. އެދިރާޅު އޭނާގެ ބްރޯން، އިވޭޑް، ނުވަތަ އެކްރޮބެޓިކްސްގެ އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ކެރެކްޓަރގެ އަސްލު ރޯލާ ދެކޮޅަށް ކުރަންޖެހެއެވެ. ޓާގެޓް ފެއިލްވެއްޖެނަމަ، އެމީހުން ބިންމައްޗަށް ވެއްޓޭނެއެވެ. ހަތަރުފައިގެ އެދިރާޅުތަކުން (ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ފައި ހުރި ގުދަގުޑީގެ) އެމީހުންގެ އެތްލެޓިކްސް ހުނަރު އިވޭޑްގެ ބަދަލުގައި ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ އަދި ރޯލްއަށް އެއް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑް ފަސޭހަކަމަށް ބަލާނެއެވެ. ފަޔަރއާމްސްއަށް، ފަޔަރއާމްއިން ބަރު އަމިއުނިޝަންއެއް ބޭނުންކުރާނަމަ، ދަހަނާ ފަޅާލައިގެން ގެއްލުމެއް ނުލިބުނަސް، އެދިރާޅެއްގެ ފައިތަކަށް ހަމަލާދޭއިރު މި އަސަރު ބޭނުންނުކުރެވޭނެ އެއްވެސް ސަބަބެއް ނެތެވެ.

#### ހަތިޔާރަށް ހަލާކުވުން

ހަމަލާދޭ މީހާ ފަޅައިގެން ދިއުން، ފަޔަރއާމްސް އެކަނި. ހަމަލާދޭ މީހާގެ ފަޔަރއާމްއަށް ހަލާކުވެގެން އެއީ ބޭނުންނުކުރެވޭ ގޮތްވެއެވެ، އެއީ އެއަށް ވަގުތު ހޭދަކޮށް ފީލްޑް ސްޓްރިޕްކޮށް ސާފުކުރެވެންދެނެވެ.

#### ދުރުވުން

ދިފާއުވާ މީހާއަށް އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ދުރުވެވޭނެއެވެ، އެ ވަކި އެދިރާޅާއެކު ކުރިމަތިލުން ހުއްޓާލައިގެންނެވެ.

---
## ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމަ

ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމަ އަކީ ހަމަލާދޭ މީހުން އަތުގައި ހިފާފައިވާ ނުވަތަ ގުދަގުޑީގެ ހަތިޔާރުން އެކަކު އަނެކަކަށް ހަމަލާދޭ އާންމު ހަނގުރާމައެވެ. ތިރީގައިވާ އިރުޝާދުތަކުން ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމަ މާޝައުގުވެރިކޮށް، އަދި މި ބާބުގެ ކުރީކޮޅުގައި އިޝާރާތްކޮށްފައިވާ ބައެއް ކޮންސެޕްޓްތައް އިތުރަށް ސާފުކޮށްދެއެވެ.

### ހާލަތާގުޅޭ ބަދަލުތައް

ވަކި ހާލަތްތަކުގައި ހަނގުރާމަކުރާއިރު، ނުވަތަ ޚާއްސަ އަސަރެއްގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން ހާލަތާގުޅޭ ބަދަލުތައް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. މިސާލަކަށް، އަނދިރީގައި ހަނގުރާމަކުރުމުން ހާޑް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއެއް ލިބިދާނެއެވެ. އެހެން ބުނެފައި ނުވާނަމަ، ބަދަލުތައް ނިންމަނީ ގޭމްސް މާސްޓަރއެވެ. ދެ ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ހާލަތްތައް ކެރެކްޓަރަށް ގުޅުންހުރިނަމަ، އެންމެ ބޮޑު އަސަރެއް ކުރާ އެއްޗެއް ބޭނުންކުރާށެވެ.

ބައެއް ބަދަލުތަކަކީ ހާލަތާ ގުޅުންހުރި ބަދަލުތަކެކެވެ، ނަމަވެސް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއެއް ބޭނުންކުރުމުގެ ބަދަލުގައި ކޮމްބެޓް ހުނަރު ހިފެހެއްޓިފައިވަނީ ގުޅުންހުރި ހުނަރަކުންނެވެ. މިސާލަކަށް، އަސް މަތިން ހަނގުރާމަކުރުމުން ހަނގުރާމަވެރިއެއްގެ ކޮމްބެޓް ހުނަރު އޭނާގެ ރައިޑް ހުނަރުން ކެޕްކުރާނެއެވެ، ނަމަވެސް ފެނުގެ ތެރޭގައި ހަނގުރާމަކުރުމުން އެކަން ކެރެކްޓަރގެ ފެތުމުގެ އަގުން ކެޕްކުރެވިދާނެއެވެ.

#### ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައިގެ ހާލަތާގުޅޭ ބަދަލުތައް

| ހާލަތު | ދަތިކަމުގެ ދަރަޖަ |
| :-- | :-: |
| އެއްވެސް އެހީއެއް ނެތް ޓާގެޓަކަށް ހަމަލާދިނުން | އޮޓޮމެޓިކް |
| ހަނި ތަނެއްގައި ހަމަލާދިނުން | ދަތި |
| ތިރީގައި ހުރެ ދިފާއުވުން ނުވަތަ ސަވާރުވެ ހުރި އެދިރާޅަކާ ދެކޮޅަށް | ދަތި |
| ހަމަ ނުޖެހޭ ބިންމަތީގައި ހަނގުރާމަކުރުން | ދަތި |
| ތިރިވެ ހަނގުރާމަކުރުން ނުވަތަ އެއް ކަކުލަށް ތިރިވެ ހަނގުރާމަކުރުން | ދަތި |
| ފެންނަ ވަރު ދަށްވުން (ގަދަގޮނޑުގަނޑު، ބޮޑުއޮޑި) | ދަތި |
| ފަހަތުން އަންނަ ހަމަލާއަކުން ދިފާއުވުން | ވަރަށް ދަތި |
| ބިންމަތީގައި ވެއްޓިފައި ހަނގުރާމަކުރުން | ވަރަށް ދަތި |
| ބައެއްވަރު އަނދިރިކަން (އަލިކަން ކުޑަ) | ވަރަށް ދަތި |
| މުޅިން އަނދިރި ހާލަތް (އެއްވެސް އަލިކަމެއް ނެތް) | ނުކުޅެދުން |
| ކަނުވުން ނުވަތަ މައިގަނޑު ހިއްސުން މަހުރޫމްވުން | ނުކުޅެދުން |

### ކުރިމަތިލުން

ކެރެކްޓަރަކީ އެދިރާޅެއްގެ ގާތުން ދޭ ހަތިޔާރުގެ ރޭންޖުގެ ތެރޭގައި ހުރިނަމަ، އެމީހާ ކުރިމަތިލުމުގެ ހާލަތުގައި ހުރިކަމަށް ބަލާނެއެވެ. މިކަމަށް ދެ ހަނގުރާމަވެރިންނަށް އެކަކު އަނެކަކަށް ފޯރާވަރަށް ކައިރިވުމަކީ ބޭނުންވާ ކަމެއް ނޫނެވެ؛ ހަމައެކަނި އެ ދެމީހުންގެ ތެރެއިން އެކަކަށް އަނެކަކަށް ހަމަލާދެވޭނެ ނަމައެވެ. ކެރެކްޓަރަކު އެދިރާޅަކާ ކުރިމަތިލުމުގެ ހާލަތަށް ވަނުމުން، އެ ހަނގުރާމައިން މިނިވަންކަމާއެކު ދުރެއް ނުވާނެއެވެ (ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމަކީ ޚާއްސަ އިސްތިސްނާއެކެވެ). ދުޝްމަނާ ގުޅިފައިވާ ގުޅުން ކަނޑާލުމަށް ވަކި ގަސްތުގައި ކުރާ ކަމެއް ބޭނުންވެއެވެ، އާންމުކޮށް ކެޑެވުން ނުދިނުން ފަދަ ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަންއެއް، ނުވަތަ ދުރުވުމުގެ ޚާއްސަ އަސަރު ބޭނުންކޮށެވެ.

### ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުން

ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުގެ އެކްޝަން އަކީ ހަމަލާއެއްގެ ބާރު އިތުރުކުރުމަށް އަވަހަށް ހަރަކާތްތެރިވުމެވެ. ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމަށް ބޭނުންވަނީ ހަމަލާދޭ މީހާ ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުގެ އެކްޝަންއެއް ހޮވައި، ރަން ނުވަތަ ސްޕްރިންޓް ގެއިޓުން ދުވެލުމެވެ - މަތީގައިވާ [ދުވެލީގެ ރޭޓް](0002_Characters.md?id=movement-rate) ބައި ބައްލަވާ. ދުވެލުމުގެ ގަވައިދުތައް _މައިތްރަސް_ ގަވައިދުފޮތުގައި އެކުލެވިގެންވެއެވެ.

މިކަމުން އެމީހުން އެދިރާޅާ ގުޅުވައިފިނަމަ، އެމީހުން އެތަނުގައި ހުއްޓި ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމަށް ބަދަލުކުރެވިފައިވާ ގޮތަށް ހަމަލާދޭ އެކްޝަން ކުރަންޖެހެއެވެ. ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުގެ ކުރިން ކަވަރުކުރަންޖެހޭ އެއްވެސް އެންމެ ކުޑަ ދުރުމިނެއް ނުވެއެވެ، އެއީ ހަރަކާތްކުރާ ދުރުމިނަށްވުރެ ބާރުގެ އަސަރު މާބޮޑަށް ހިސާބުކުރެވޭތީއެވެ. އެހެންކަމުން ދުވެ ނުވަތަ ސްޕްރިންޓްކުރުން.

ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުގެ ތެރޭގައި، ހަމަލާ ރޯލަށް ހާޑް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއެއް ލިބެއެވެ. އެކަމުގެ ބަދަލުގައި ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުން ހަމަލާދޭ ހަތިޔާރުގެ ސައިޒް އެއް ސްޓެޕް އިތުރުވެ އަދި ދެފައިމަތީގައި ހުންނަ ހަމަލާދޭ މީހާގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރ އެއް ސްޓެޕް އިތުރުވެއެވެ، ނުވަތަ ހަތަރުފައިގެ (ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ފައިގެ) ގުދަގުޑީގެ ނަމަ ދެ ސްޓެޕް އިތުރުވެއެވެ. ސަވާރުވެ ހުންނަ ކެރެކްޓަރުންނަށް އެމީހުންގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރގެ ބަދަލުގައި އެމީހުންގެ ސަވާރީގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރ ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުގެ ކެރެކްޓަރގެ ފަހު މަގާމު ކަނޑައެޅެނީ ބަދަލުގެ ނަތީޖާއާއި ހަމަލާދޭ މީހާ ހުއްޓާލަން ނުވަތަ ގޮސް ދުރުވާން ބޭނުންވާ ގޮތަށެވެ، ވަގުތުން ކުރިމަތިލުން ކަނޑާލައިގެން.

ދިފާއުކުރުން ނުވަތަ ރެކުމުގެ ބަދަލުގައި، ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމުގެ ޝިކާރައަށް އެއްފަހަރާ ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތް ހަމަލާދޭ މީހާއަށް އިދިކޮޅު ހަމަލާދެވިދާނެއެވެ. މި ހާލަތުގައި ދިގު ހަތިޔާރު ހިފާ މީހާ ފުރަތަމަ ހަމަލާދެއެވެ. ހަތިޔާރު ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުން ބަލައިގަތުމަށް ތައްޔާރުކުރެވިދާނެނަމަ (މިސާލަކަށް ހިއްޕި)، ޝިކާރައަށް އޭނާގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރގެ ބަދަލުގައި ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތް މީހާގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރ ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ.

### ނިވާފަތް

އެދިރާޅުތަކުން ނިވާފަތް ބޭނުންކުރަނީ އެމީހުންނަށް ދެވޭ ހަމަލާތަކަށް ހުރަސްއެޅުމަށެވެ، އެއީ ހުރަސް އަޅާ މެޓީރިއަލްގެ ގަދަކަމުން ހަމަލާ ޖިސްމާނީކޮށް ހުރަސްއެޅުމުން، ނުވަތަ އެދިރާޅު ހުރި ތަން ސާފުނުވާ ގޮތަށް ހެދުމުންނެވެ. ނިވާފަތުގެ ސީދާ އަގު ބިނާވެފައިވަނީ އޭގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ބޯމިނާއި އޭގެ ފެތުރިފައިވާ މިންވަރަށެވެ.

އަމާޒަކަށް ދޭ ހަމަލާއެއް ނިވާވެފައިވާ ހިޓް ލޮކޭޝަންއަކަށް ޖެހިއްޖެނަމަ، އެ ހަމަލާ ހުރަސްއަޅާނީ ނިވާފަތުގެ އިންހެރެންޓް ރައްކާތެރިކަމުގެ މިންވަރަށެވެ. ނިވާފަތް ބައެއްވަރަކަށް ނެތިކުރެވިދާނެއެވެ، އެއީ ވަކި ތަނެއް ހޮވުމުގެ ޚާއްސަ އަސަރު ބޭނުންކޮށްގެން ޓާގެޓްގެ ފެންނަ ބައިތަކަށް އަމާޒުކޮށް ނުވަތަ ހަތިޔާރުން އެ ނިވާފަތް ފަޅާލެވޭނަމަ އެއިން ފަޅާލައިގެން ހަމަލާދީގެންނެވެ.

ނިވާފަތް މުޅިން ހުރި ހާލަތްތަކުގައި، ނަމަވެސް ހަމަލާދޭ މީހާ އޭނާގެ ހަމަލާއިން ފަޅާލެވޭނެ ކަމަށް ގަބޫލުކުރާނަމަ، އެމީހުންނަށް ފިލާފައިވާ ޓާގެޓަށް ކަނުކޮށް ހަމަލާދެވިދާނެއެވެ. މިފަދަ ހާލަތްތަކުގައި، ހަމަލާ ރޯލް އެއް ގްރޭޑް ދަތިވާނެއެވެ، އަދި ޚާއްސަ އަސަރެއް ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ ވަކި ތަނެއް ހޮވުން ނުނެގޭނެއެވެ. މިކަމަށް ބޭނުންވަނީ ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ނިވާފަތުގެ ފަހަތުގައި ޓާގެޓް ހުރި ތަން ރަނގަޅަށް އެނގޭނަމައެވެ.

### ރެކުން

ހަނގުރާމައިގައި ރެކުމަކީ ގަދަފަދަ ހަމަލާއަކުން އަމިއްލަ ނަފްސު ސަލާމަތްކުރުމަށް ދުވެގަތުމެވެ. މިކަމަށް ބޭނުންވަނީ ދިފާއުވާ މީހާގެ އިވޭޑް ހުނަރާއި ހަމަލާދޭ މީހާގެ ގުޅުންހުރި ރޯލްއާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލްއެއް ކުރަންޖެހެއެވެ. މިއީ ރޭމްކުރާ ހަނގުރާމަ ޓޭންކެއްގެ ޑްރައިވް ހުނަރުން ފެށިގެން މެޖިޝަންއެއްގެ ސްޕެލް ކާސްޓިންގ ހުނަރާ ހަމައަށް ކޮންމެ އެއްޗަކަށްވެސް ވެދާނެއެވެ. ހަމަލާދޭ މީހާ ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، އޭނާ އާންމުކޮށް ގެއްލުން ދެއެވެ. ދިފާއުވާ މީހާ ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، ގެއްލުން މުޅިން ނެތިކުރެއެވެ.

އޮޕޯޒްޑް ރޯލް ކާމިޔާބުކުރި މީހާއަށް އެދިރާޅަށްވުރެ އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ކާމިޔާބީގެ މިންވަރެއް ލިބިއްޖެނަމަ، އާންމު ހަނގުރާމައިގައިވާ ފަދައިން އެކަށޭނެ ޚާއްސަ އަސަރުތައް ހޮވިދާނެއެވެ. ނަތީޖާއަށް ބެލުމެއް ނެތި، ރެކުމުގެ ގޮތުން ކުރާ ކަމަކުން ދިފާއުވާ މީހާ ބިންމައްޗަށް ވެއްޓިދާނެއެވެ – އާންމުކޮށް ކެރެކްޓަރގެ ދެން އަންނަ ޓަރން ހޭދަވާނީ އަލުން ތެދުވުމަށް – އޭނާއަށް ތެދުވުމުގެ ޚާއްސަ އަސަރު ބޭނުންކުރެވޭނެނަމަ ފިޔަވައި.

### ފަހަތަށް ގޮސްގަތުން

އަމާޒު ލިބޭ މީހާގެ SIZ އަށްވުރެ އިތުރު ގެއްލުމެއް ލިބޭ ހަމަލާއެއްގެ ސަބަބުން، ޑިފޯލްޓްކޮށް، ކެރެކްޓަރ ފަހަތަށް ޖެހިދާނެއެވެ. މި ހާލަތުގައި ލިބޭ ގެއްލުމަކީ ދިފާއުކުރުން ނުވަތަ ދަހަނާގެ ސަބަބުން ކުޑަކުރުމުގެ ކުރިން ލިބޭ ގެއްލުމެވެ. މިފަދަ ހަމަލާއެއް ލިބުމުން، ޝިކާރައަށް އީޒީ އެކްރޮބެޓިކްސް ނުވަތަ ސްޓެންޑަރޑް އެތްލެޓިކްސް ރޯލެއް ކާމިޔާބުކުރަންޖެހެއެވެ، ބިންމައްޗަށް ވެއްޓުން ހުއްޓުވުމަށްޓަކައެވެ. އެމީހުން ފަހަތަށް ޖެހިދާނެއެވެ، އެމީހުންގެ SIZ އަށްވުރެ ކޮންމެ ފަސް ޕޮއިންޓްގެ ގެއްލުމަކަށް (ނުވަތަ އެއީގެ ބަޔަކަށް) އެއް މީޓަރު ދުރަށެވެ. ޕްރޮއެކްޓިވްކޮށް ހަރުކުރުމުގެ ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަން ބޭނުންކުރުމުން ފަހަތަށް ޖެހުމުގެ އަސަރުތައް ކުޑަކުރެވޭނެ ނުވަތަ ނެތިކުރެވިދާނެއެވެ.

### ފުންމާލައިގެން ދޭ ހަމަލާ

ފުންމާލައިގެން ދޭ ހަމަލާތައް ތަފާތު ހާލަތްތަކުން ފެށިދާނެއެވެ، ގިނަ ހަމަލާތައް ފެށެނީ އެމްބުޝްއެއްގެ ބަޔެއްގެ ގޮތުގައި ނުވަތަ ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުމެއްގެ ނިމުމުގައެވެ، ނަމަވެސް ބައެއް ގުދަގުޑީގެތަކަށް ދުވެލުމެއް ނުވަތަ މަތިކަމެއްގެ ބޭނުމެއް ނެތި އެދިރާޅެއްގެ މައްޗަށް ފުންމާލެވިދާނެއެވެ.

ފުންމާލައިގެން ދޭ ހަމަލާއެއް ހައްލުކުރަނީ ފުންމާލާ މީހާގެ އެތްލެޓިކްސް ހުނަރާއި ދިފާއުވާ މީހާގެ ބްރޯން ނުވަތަ އިވޭޑް ހުނަރާ ދެކޮޅަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލެއް ކޮށެވެ. ހަތަރުފައިގެ ޓާގެޓްތަކުން ހަމަލާ ރޯލް އެއް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑް ދަތިކުރެއެވެ. ފުންމާލާ މީހާ ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ ދިފާއުވާ މީހާ އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ބިންމައްޗަށް ވެއްޓޭނެއެވެ، ހަމަލާދޭ މީހާ އެމީހުންގެ މަތީގައި ހުރެގެން. ފެއިލްވުމުން މާނައަކީ ދިފާއުވާ މީހާ އެ ހަމަލާ ބަލައިގަތުމަށް ނުވަތަ ރެކުމަށް ކެތްކުރި ކަމެވެ. އޮޕޯޒްޑް ރޯލް ކާމިޔާބުކުރި މީހާއަށް އެދިރާޅަށްވުރެ އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ކާމިޔާބީގެ މިންވަރެއް ލިބިއްޖެނަމަ، އާންމު ހަނގުރާމައިގައިވާ ފަދައިން އެކަށޭނެ ޚާއްސަ އަސަރުތައް ހޮވިދާނެއެވެ.

ފުންމާލުމުގެ ބަޔެއްގެ ގޮތުން އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ނުލިބޭނެއެވެ؛ ނަމަވެސް، ފަހުން ވެއްޓިފައިވާ ޝިކާރައަކަށް އޭނާގެ ފައިތިލަ ހަމަނުޖެއްސޭނެއެވެ، އެއީ އޭނާގެ ހަމަލާދޭ މީހާ ދުރުނުވާހާ ހިނދަކު، ނުވަތަ އެމީހުން ތެދުވުމުގެ ޚާއްސަ އަސަރު ކާމިޔާބުނުކުރާހާ ހިނދަކުއެވެ. މީގެ އިތުރުން، ފުންމާލައިގެން ދޭ ހަމަލާތައް މަސައްކަތްކުރަނީ ހަމައެކަނި ހަމަލާދޭ މީހާގެ SIZ ގެ ދެގުނަ ބޮޑު ނުވާ އެދިރާޅުތަކާ ދެކޮޅަށެވެ. ޓާގެޓަކަށް އަމިއްލަ ނަފްސު ވެއްޓިނުގަތުމަށް މާދަތިކުރެވިދާނެއެވެ، އެއީ ހަރުކުރުމުގެ ހަނގުރާމައިގެ އެކްޝަން ޕްރޮއެކްޓިވްކޮށް ބޭނުންކޮށްގެން، އަންނަން އުޅޭ ފުންމާލާ ހަމަލާއާ ބެހޭގޮތުން އެމީހުންނަށް އެނގޭނަމައެވެ.

### ކެޑެވުން ނުދިނުން

ގިނަ އެދިރާޅުތަކާ ކުރިމަތިލާ ކެރެކްޓަރަކަށް ހިނގުން ބޭނުންކޮށްގެން އެއްފަހަރާ ހަމަލާދެވޭ އަދަދު ހިފެހެއްޓިދާނެއެވެ، އަބަދުވެސް ތަން ބަދަލުކޮށް، ދުޝްމަނުން އެކަކު އަނެކަކަށް ހުރަސްއެޅުމަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެންނެވެ. ކެޑެވުން ނުދިނުމަށް ބޭނުންވަނީ ކެރެކްޓަރަށް ހަރަކާތްތެރިވުމަށް ޖާގަ ހުރުމެވެ އަދި ހަނި ތަނެއްގައި ބިންދާލާފައި ނުހުރުމެވެ.

ކެޑެވުން ނުދިނުމަށް ބޭނުންވަނީ ކެރެކްޓަރ އޭނާގެ އެދިރާޅުތަކާ އެކު އިވޭޑް ހުނަރުގެ ގްރޫޕް އޮޕޯޒްޑް ރޯލްއެއް ކުރުމެވެ. ކޮންމެ ބައިވެރިއަކުވެސް، ހަރަކާތްތެރިވާ ކެރެކްޓަރާއި އޭނާ ހިފަހައްޓަން ބޭނުންވާ ދުޝްމަނުންވެސް، އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހަރަދުކުރަންޖެހެއެވެ. ދެން އެމީހުން ކޮންމެ އެކަކުވެސް އެއްފަހަރު ރޯލްކުރާނެއެވެ އަދި ހަރަކާތްތެރިވާ ކެރެކްޓަރގެ ރޯލްއަށްވުރެ ރަނގަޅު ނަތީޖާއެއް ނުލިބުނު މީހުންނަށް އެ ހަނގުރާމައިގެ ބުރުގެ ބާކީ ބަޔަށް އޭނާއަށް ހަމަލާ ނުދެވޭނެއެވެ، އެއީ އެމީހުންގެ އެކުވެރިން ނުވަތަ ބިމުގެ ސިފަތަކުން ހުރަސްއެޅިފައިވާތީއެވެ.

ހަރަކާތްތެރިވާ ކެރެކްޓަރ އޭނާގެ ހުރިހާ އެދިރާޅުން މޮޅުވެއްޖެނަމަ، އެއް އެދިރާޅަކާ އެކު ބުރުގެ ބާކީ ބަޔަށް ރައްކާތެރިކަމާއެކު ކުރިމަތިލުމަށް ނުވަތަ ހަނގުރާމައިން މުޅިން ދުރުވުމަށް ހޮވުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭނެއެވެ.

### ޕެސިވްކޮށް ހުރަސް އެޅުން

ޕެސިވްކޮށް ހުރަސް އެޅުމުން ހަތިޔާރެއް ހިފާފައިވާ ކެރެކްޓަރަކަށް ހޮވާފައިވާ ތަނެއް (ނުވަތަ ޝީލްޑެއް ބޭނުންކުރާނަމަ ގިނަ ތަންތަން) ކަވަރުކުރެވޭ ގޮތަށް ހިފެހެއްޓުމުގެ ފުރުސަތު ދެއެވެ، ނަމަވެސް އެއީ އޭނާއަށް އެ ހަތިޔާރުން އެކްޓިވްކޮށް ދިފާއުނުކުރެވޭނެ ކަމެއްގެ ބަދަލުގައެވެ (ވަކި ތަނެއް ރައްކާތެރިކުރުން ބައްލަވާ). އެ ތަންތަނަށް ޖެހޭ ކޮންމެ ހަމަލާއެއްވެސް އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ހަތިޔާރު ނުވަތަ ޝީލްޑްގެ ފައިދާ ލިބޭނެއެވެ، ގެއްލުން އާންމުކޮށް ކުޑަކޮށްގެން. މި އުކުޅު އާންމުކޮށް ބޭނުންކުރަނީ ހަނގުރާމަވެރިއަކު ބަލި ތަނެއް ނުވަތަ ޒަޚަމްވެފައިވާ ތަނެއް ރައްކާތެރިކުރަން ބޭނުންވާ އިރަށެވެ. ދެ ހަތިޔާރު، ނުވަތަ ހަތިޔާރަކާއި ޝީލްޑަކާއެކު ހަނގުރާމަކުރާ މީހަކަށް އޭނާގެ އަނެއް ހަތިޔާރުން އެކްޓިވްކޮށް ދިފާއުނުކުރެވޭނެ އެއްވެސް ސަބަބެއް ނެތެވެ.

ޕެސިވްކޮށް ހުރަސް އެޅުން މަސައްކަތްކުރަނީ ނިވާފަތާ އެއްގޮތަށް ކަމަށްވާތީ، ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައިގައި ހުރަސް އަޅާފައިވާ ތަންތަން ފަޅާލުމަށް ވަކި ތަނެއް ހޮވުމުގެ ޚާއްސަ އަސަރު ބޭނުންނުކުރެވޭނެއެވެ، ނަމަވެސް އެދިރާޅުތަކަށް އަދިވެސް ހުރަސް ނާޅާފައިވާ އެހެން ސަރަހައްދުތަކަށް ހަމަލާދިނުމަށް އެ އަސަރު ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. ޝީލްޑެއްގެ ފަހަތަށް ތިރިވުމުން ކެރެކްޓަރަކަށް ޕެސިވްކޮށް ހުރަސް އަޅާ ތަންތަނުގެ އަދަދު ދެގުނަ ކުރެވިދާނެއެވެ.

### ހައިރާންކުރުން

ހައިރާންކުރުން އުފެދެނީ ހަމަލާދޭ މީހާގެ ހާޒިރުކަމާ ނުވަތަ ގަސްތާ ބެހޭގޮތުން ނޭނގޭ އެދިރާޅުތަކަށް ކުއްލި ހަމަލާއެއް ދިނުމުންނެވެ. އެމްބުޝްއަކީ ކުރީގެ މިސާލެއް ކަމަށްވާއިރު، އަމިއްލަ މުއާމަލާތްތަކުގެ ތެރޭގައި ހައިރާންކުރާ ގޮތަކަށް އެއްބާރުލުންދޭ އެކުވެރިއަކަށް ހަމަލާދިނުން މިސާލު ދައްކައެވެ.

ޓާގެޓެއްގެ މައްޗަށް ހައިރާންކުރުމުގެ އަސަރުތަކަކީ ވަރުގަދަ އަސަރުތަކެކެވެ:

- ޓާގެޓަށް އިނިޝިއޭޓިވްއަށް -10 ޕެނަލްޓީ ލިބެއެވެ.
- އެމީހުންގެ އިނިޝިއޭޓިވްއަށް ވާސިލުވަންދެން، އެމީހުންނަށް ފްލެޓް-ފޫޓެޑްކަމަށް ބަލާނެ އަދި އަމިއްލަ ނަފްސު ދިފާއުނުކުރެވޭނެއެވެ.
- ޓާގެޓަށް ދޭ ފުރަތަމަ ހަމަލާއަށް، ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، ބޯނަސް ޚާއްސަ އަސަރެއް ލިބޭނެއެވެ.
- ބުރުގެ ބާކީ ބަޔަށް، އެމީހުންނަށް އެއްވެސް ހަމަލާދޭ އެކްޝަންއެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ.

### ހުރިހާކޮޅަށް ފޮޅާލާ ހަމަލާ

ހުރިހާކޮޅަށް ފޮޅާލާ ހަމަލާތައް ހިނގަނީ ގޭމްސް މާސްޓަރގެ ނިންމުމަށް، އާންމުކޮށް ހަތިޔާރު ނުވަތަ ނާދިރު ސައިޒްގެ ގުދަގުޑީގެތަކުން ގާތްގާތުގައި ތިބި އެދިރާޅުތަކުގެ ބަޔަކަށް ހަމަލާދޭއިރަށެވެ – މިސާލަކަށް ބޮޑު ސިފްރެއްގެ ނުވަތަ ބޮޑު ޓްރައިސެރެޓޮޕްސްއެއްގެ ނުހުއްޓުވޭނެ ހަމަލާއެއް ފަދަ – ގިނަ އެދިރާޅުތަކަށް އެއްފަހަރާ ހަމަލާދީގެން.

ހުރިހާކޮޅަށް ފޮޅާލާ ހަމަލާއެއް ދެނީ އެ ހަތިޔާރު ނުވަތަ ގުދަގުޑީގެ އެއް ހަމަލާ ރޯލެއް އޭގެ މަގުމަތީގައިވާ ހުރިހާ ޓާގެޓްތަކަށް ބޭނުންކޮށެވެ. ކޮންމެ ދިފާއުވާ މީހަކުވެސް ހަމަލާގެ އަސަރުތައް ވަކިން ހައްލުކުރަންޖެހެއެވެ އަދި ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ލިބޭ ކޮންމެ ޚާއްސަ އަސަރެއްވެސް އެއްފަހަރާ ހިނގާފައިވާ ކަމަށް ބަލާނެއެވެ.

---
## ދުރުން ކުރާ ހަނގުރާމަ

ދުރުން ކުރާ ހަނގުރާމައިގައި ހިމެނެނީ އަމާޒަށް ޖެހުމަށް ބަޑިޖަހަންޖެހޭ، އެއްލާލަންޖެހޭ، ނުވަތަ sling ކުރަންޖެހޭ ހުރިހާ ބާވަތެއްގެ ހަތިޔާރެވެ. ދުރުން ދޭ ހަމަލާތައް ހައްލުކުރަނީ ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައާ އެއްގޮތަށެވެ. ނަމަވެސް، ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރުތަކަށް އާންމުކޮށް ދިފާއުކުރެވޭނީ ޝީލްޑްތަކުން އެކަންޏެވެ؛ އެ ނެތް މީހުންނަށް ބިނާކުރަންޖެހެނީ ގުދަގުޑީގެ ނިވާތަނަށް ނުވަތަ ހަމަލާގެ ރޮނގުން ރެކުމަށް އިވޭޑް ބޭނުންކުރުމަށެވެ. މިގޮތުން، ލުއި ދަހަނާ އެޅި އެދިރާޅުތަކާ ދެކޮޅަށް، ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރުތަކަކީ ވަރުގަދަ ހުރަސްތަކަށް ވެދާނެއެވެ.

ކޮންމެ ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރެއްގައިވެސް އޭގެ ކެރިފޯމެންސް ކަނޑައަޅާ ވަކި ސިފަތަކެއް ހުރެއެވެ. ހަނގުރާމައިގައި މުހިންމު އަސަރެއް ކުރާ ސިފަތަކަކީ ތިރީގައިވާ ކަންތައްތަކެވެ:

- **ބާރު:** ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރާ އެއްވަރުގެ ސައިޒް. މިއީ ހަތިޔާރެއް ނުވަތަ އޭގެ އަމިއުނިޝަންގެ ފަޅާލުމުގެ ބާރުގެ އެބްސްޓްރެކްޓް މިންވަރެކެވެ، އެއީ ހަމަލާއިން (ޝީލްޑް) ދިފާއުކުރުން ފަޅާލެވޭތޯ ކަނޑައެޅުމަށެވެ.
- **ގެއްލުން ބަދަލުކުރާ މެކޭނިޒަމް:** މި ސިފަ ދައްކުވައިދެނީ ހަމަލާދޭ މީހާގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރ ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރުގެ ގެއްލުން ރޯލްއަށް ބާރުއަޅަން ބޭނުންކުރެވޭތޯ ނޫންތޯއެވެ. އާންމުކޮށް، އަމިއްލަ އަތުން ދަމާ ބޯތަކާއި އެއްލާ ހަތިޔާރުން އެކަނި ބޭނުންކުރާ މީހާއަށް އެމީހުންގެ ޑެމޭޖް މޮޑިފަޔަރ ބޭނުންކުރުމުގެ ހުއްދަ ދެއެވެ.
- **ރޭންޖް:** ތިން ނަންބަރު ސްލެޝްތަކަކުން ވަކިކުރެވިފައި، މިއީ ހަތިޔާރު ނުވަތަ އޭގެ އަމިއުނިޝަންގެ އެންމެ ގިނަ ގާތް، އެފެކްޓިވް، އަދި ދިގު ރޭންޖް ތަމްސީލުކުރެއެވެ. ގާތް ރޭންޖަކީ ވަކި ތަނެއް ހޮވުމުގެ ޚާއްސަ އަސަރު ބޭނުންކުރެވޭ ދުރުމިނެވެ، ޓާގެޓް ހިނގާފައި ނުވާނަމަ ނުވަތަ އަންނަން އުޅޭ ހަމަލާއާ ބެހޭގޮތުން ނޭނގިހުރިނަމައެވެ. އެފެކްޓިވް ރޭންޖްއަކަށް މުހިންމު ބަދަލުތަކެއް ނުވެއެވެ. ދިގު ރޭންޖުގައި، ހަތިޔާރުން އަދިވެސް ގެއްލުން ދެވިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް ލިބޭ ގެއްލުމުގެ މިންވަރު ދެބައިކުޅަ އެއްބަޔަށް ދަށްވާނެއެވެ، އަދި ބާރު އެއް ސްޓެޕް ދަށްވާނެއެވެ.
- **ލޯޑް:** އަމިއުނިޝަން ބޭނުންކުރާ ހަތިޔާރެއް ލޯޑްކުރުމަށް ނުވަތަ ރީލޯޑްކުރުމަށް ނަގާ ބުރުތަކުގެ ވަގުތު. ކެރެކްޓަރަކަށް ރެޕިޑް ރީލޯޑް ޚާއްސަ އަސަރު ބޭނުންކޮށްގެން ލޯޑްކުރުމަށް ނުވަތަ ތައްޔާރުކުރުމަށް ހޭދަކުރާ ވަގުތު ކުޑަކުރެވިދާނެއެވެ.
- **ތޮރުފާލާ ހަތިޔާރުގެ ބޮޑުމިން:** ތޮރުފާލާފައިވާ ހަތިޔާރެއްގެ ސައިޒަކީ އެއިން ދޭ ބާރާ ތަފާތު އެއްޗެކެވެ. ދުރުން ދޭ ތޮރުފާލާ ހަތިޔާރުތަކުގައި ޚާއްސަ ކޮލަމްއެއް ހުރެއެވެ، އެއީ ތޮރުފާލުމުގެ ޚާއްސަ އަސަރުން ލިބޭ ހުރަސްތައް ބަލާނަމަ އެއީގެ އަސްލު ސައިޒް ދައްކުވައިދިނުމަށެވެ.

### ހާލަތާގުޅޭ ބަދަލުތައް

ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައިގައިވާ ފަދައިން، ވަކި ހާލަތްތަކުގައި ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރުތައް ބޭނުންކުރާއިރު ހާލަތާގުޅޭ ބަދަލުތައް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. ކެރެކްޓަރެއްގެ ކޮމްބެޓް ހުނަރު ހިފެހެއްޓިފައި ހުރެދާނެއެވެ، މިސާލަކަށް އަސް މަތީގައި ހުރެ ހިއްޕިއެއް އެއްލާލުން ފަދަ ދަތި ހާލަތްތަކުގައި ހަތިޔާރު ބޭނުންކުރާއިރު.

##### ދުރުން ކުރާ ހަނގުރާމައިގެ ހާލަތާގުޅޭ ބަދަލުތައް

| ހާލަތު | ދަތިކަމުގެ ދަރަޖަ |
| :-- | --- |
| ލުއި ވައިރޯޅި\* | ދަތި |
| މެދުފަންތީގެ ވައިރޯޅި\* | ވަރަށް ދަތި |
| ގަދަ ވައިރޯޅި\* | ނުކުޅެދުން |
| ގޭލް، ތޫފާން، ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ބޮޑު\* | ނުކުރެވޭނެ |
| ޓާގެޓް ދުވެފައި ހުރުން | ދަތި |
| ޓާގެޓް ސްޕްރިންޓްކޮށް ހުރުން | ވަރަށް ދަތި |
| ޓާގެޓް ފިނިގަނޑުން ނުވަތަ ބައެއްވަރު އަނދިރީގައި ނިވާވެފައި ހުރުން | ދަތި |
| ޓާގެޓް ގަދަ ދުންފިލައިން ނުވަތަ އަނދިރީގައި ނިވާވެފައި ހުރުން | ވަރަށް ދަތި |
| ޓާގެޓް މުޅިން ނިވާވެފައި | ނުކުޅެދުން |
| ޓާގެޓް މުޅިން ނުފެންނަ | ނުކުރެވޭނެ\*\* |
| ޓާގެޓް ބިންމަތީގައި ވެއްޓިފައި | ވަރަށް ދަތި |
| ހަމަލާދޭ މީހާ ބިންމަތީގައި ވެއްޓިފައި\*\*\* | ނުކުޅެދުން |

_\* އެއްލާ ހަތިޔާރު ނުވަތަ އަމިއުނިޝަން ހުރަސްވައިރޯޅިތަކަށް ބަލިކަމަށް ބަލަނީ، އަދި އާންމު ހުނަރުތަކަށް ވައިރޯޅިތަކުން ދިނަދޭ އާންމު ޕެނަލްޓީއަށްވުރެ މާބޮޑަށް އަސަރުކުރެއެވެ._

_\*\* ޓާގެޓް ހުރި އާންމު ތަން ހާމަނުވެ ނުވަތަ ނޭނގޭނަމަ، ދެން ނުކުޅެދުން ކަމަށް ބަލާށެވެ._

_\*\*\* ތައްޔާރުކޮށްފައިވާ މަގާމަކުން ކްރޮސްބޯ ނުވަތަ ފަޔަރއާމްއެއް ބޭނުންކުރާނަމަ ޕެނަލްޓީ ނެތިކުރެވިދާނެއެވެ._

### އަމާޒުކުރުން

ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރަކަށް އިތުރު ވަގުތު ހޭދަކޮށް އަމާޒުކުރުމުން، ކެރެކްޓަރަށް ޖެހުމުގެ ފުރުސަތު އިތުރުކުރެވިދާނެއެވެ. އަމާޒުކުރުމަށް ބޭނުންވަނީ މުޅި ހަނގުރާމައިގެ ބުރެއް ހަތިޔާރު ހަމަޖައްސައިގެން އަދި އެންމެ ރަނގަޅު ވަގުތަށް އިންތިޒާރުކުރުމެވެ، މިސާލަކަށް ވައިރޯޅި ކުޑަވަގުތަކަށް ބޯޝޮޓް ހިފެހެއްޓުން ނުވަތަ ޓާގެޓް ދެ ހުރަހެއްގެ ދެމެދަށް ވަންދެން މަޑުކުރުން. އަމާޒުކުރުމުން، ކެރެކްޓަރަށް ރޭންޖް ނުވަތަ ހާލަތާގުޅޭ ބަދަލެއްގެ ދަތިކަން އެއް ގްރޭޑް ކުޑަކުރެވިދާނެއެވެ. އިތުރު ބުރުތަކެއް އަމާޒުކުރުމަށް ހޭދަކުރުމުން އިތުރު ފައިދާއެއް ނުލިބޭނެއެވެ.

### އޮޓޮމެޓިކް ހަމަލާ

ބައެއް ފަޔަރއާމްސް އިން އޮޓޮމެޓިކްކޮށް ދެން އަންނަ ހަމަލާ ޗެމްބަރކުރެއެވެ، އެއީ ކުރީގެ ހަމަލާއިން ލިބޭ ބޭކާރު ގޭސްތައް، ރީކޮއިލް، ނުވަތަ އެނަރޖީ ބޭނުންކޮށެވެ. އަލުން ކޮކްކުރަން ބޭނުންނުވާތީ، މިކަމުން ހަތިޔާރަށް ތަފާތު ހަމަލާދޭ ރޭޓްތަކެއް ލިބެއެވެ، މިއީ ބޭނުންކުރާ މީހާ ބޭނުންވާ ވަރަށް އަމިއުނިޝަން ދޫކޮށްލާ ގޮތަށް ބިނާވެފައެވެ.

މި ހަމަލާދޭ މޯޑްތަކަށް ސެމީ-އޮޓޮމެޓިކް، ބާސްޓް، އަދި ފުލް-އޮޓޮމެޓިކް ކަމަށް ކިޔައެވެ. މި ގާބިލިއްޔަތުން ބައެއް ބަޑިތަކުން ބިރުވެރި ގެއްލުންތައް ދިނުމުގެ ގާބިލުކަން ލިބޭނެނަމަވެސް، ރީކޮއިލް ކުރާ ހަތިޔާރުތަކުން ސީދާކަން ހިފެހެއްޓުމަކީ ދަތިކަމެކެވެ. ތިރީގައިވާ ގަވައިދުތައް މައިގަނޑުކޮށް ޕްރޮޖެކްޓައިލް ދޫކުރާ އޮޓޮމެޓިކް ހަތިޔާރުތަކަށް ބޭނުންވާކަމަށް ބަލާށެވެ.

#### ސެމީ-އޮޓޮމެޓިކް

މިއީ ހަގީގަތުގައި ގިނަ ބަޑިތަކުގެ ޑިފޯލްޓް ހަމަލާދޭ ރޭޓެވެ، މިކަމުން ޓްރިގަރ ދަމާ ކޮންމެ ފަހަރަކު އެއް ހަމަލާދީ ދެން އަންނަ ރައުންޑް ލޯޑްކުރެއެވެ.

#### ބާސްޓް

ބާސްޓް ހަމަލާއަށްޓަކައި ޓްރިގަރ ދަމާ ކޮންމެ ފަހަރަކު ކުރު އަދަދެއްގެ ރައުންޑްތައް ދޫކުރެއެވެ، އާންމުކޮށް ހަތިޔާރަށް ބަލައި ތިން ފަހަރުން ފަހެއް ފަހަރަށްވުރެ ގިނައެއް ނޫނެވެ. އޭގެ އަސްލު ބޭނުމަކީ ލިމިޓެޑް ސަޕްރެޝަން ފަޔަރއެއް ދިނުމަށް ހުއްދަ ދިނުމެވެ ނަމަވެސް މާގިނަ އަމިއުނިޝަން ބޭނުންނުކުރެވޭ ގޮތް ހެދުމެވެ. މިއީ ހަމަލާދޭ މީހާގެ ޖެހުމުގެ ފުރުސަތު ރަނގަޅުކުރުމަށް ގަސްތުކުރެވިފައިވާ ކަމެއް ނޫނެވެ، އެއީ އަވަސް، ޖެހިޖެހިގެން ލިބޭ ރީކޮއިލްއިން އަބަދުވެސް ހަތިޔާރު އޮފް-ލައިން ކުރާތީއެވެ. ބާސްޓް މޯޑްގައި ހަމަލާދިނުމުން ހަމަލާ ރޯލަށް ހާޑް ޕެނަލްޓީ ގްރޭޑްއެއް ލިބެއެވެ. ނަމަވެސް ހަމަލާ ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، ހަމަލާދޭ މީހާ ޑައިއެއް ރޯލްކޮށް އެ ބާސްޓްގައި ޓާގެޓަށް ޖެހުނު ރައުންޑްތަކުގެ އަދަދު ބަލައެވެ. މިގޮތުން، ތިން ރައުންޑް ބާސްޓްއަކަށް 1d3 ބޭނުންކުރާނެއެވެ. ކޮންމެ ޖެހުނު ރައުންޑަކަށް ވަކި ލޮކޭޝަންއަކާއި ގެއްލުން ރޯލްކުރާށެވެ.

#### ފުލް-އޮޓޮމެޓިކް

އާންމުކޮށް ގިނަ ޓާގެޓްތައް ބިންދާލުމަށް ފުލް ބްލޮވް ސަޕްރެސިންގ ފަޔަރއަށް ބޭނުންކުރެވޭ، ފުލް-އޮޓޮމެޓިކް ހަމަލާ ދީގެން އެއްތަނަށް އެއްވެފައި ތިބި ދުޝްމަނުންގެ ގިނަ ބަޔަކަށް ވަރަށް ބޮޑު ގެއްލުމެއް ދެވިދާނެއެވެ. ހަމަލާދޭ މީހާ ބަޑިޖަހާނެ އަމިއުނިޝަންގެ އަދަދު ނިންމައެވެ (ހަތިޔާރުގެ ސައިކްލިކް ރޭޓްގެ ލިމިޓާ ހަމައަށް) އެއަށްފަހު އެ އަމިއުނިޝަން ހަމަލާދޭ ސަރަހައްދުގައި ހިމެނޭ ހުރިހާ ޓާގެޓްތަކަށް ހަމަހަމައަށް ބަހާނެއެވެ. ބާކީ ހުރި އަމިއުނިޝަން އަމާޒު ބަދަލުކުރާ ވަގުތު ގެއްލޭނެ ކަމަށް ބަލާނެއެވެ (މިގޮތުން 6 ޓާގެޓަށް 15 ރައުންޑް ބަޑިޖެހުމުން ކޮންމެ އެއްޗަކަށް ދެ ބޮޑި ޖެހޭނެއެވެ). ކޮންމެ ޓާގެޓަކަށް ވަކި ހަމަލާ ރޯލެއް ކުރެވޭނެއެވެ، ނަމަވެސް ގަދަޔަށް ހަމަލާދިނުމުގެ ސަބަބުން އިތުރުވާ ރީކޮއިލް އަސަރުތަކުގެ ސަބަބުން ފޯމިޑަބަލް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއެއްގައި. ޖެހުނު ޓާގެޓްތަކަށް ބާސްޓް ފަޔަރއާ އެއްގޮތަށް ރޭންޑަމް އަދަދެއްގެ ރައުންޑްތައް ލިބޭނެއެވެ.

ފާހަގަކުރާށެވެ، ބާސްޓް ނުވަތަ ފުލް އޮޓޮމެޓިކް ހަމަލާދޭއިރު ޖެހޭ ފުރަތަމަ ހަމަލާއަށް އެކަނި ޚާއްސަ އަސަރުތަކުގެ ފައިދާ ލިބޭނެއެވެ. މިގޮތުން، އޮޓޮމެޓިކް މޯޑްގައި ހަމަލާދޭއިރު ކްރިޓިކަލް ހަމަލާއެއް ޖެހުމުން ގެއްލުން އެންމެ ބޮޑުކުރުން ހޮވުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭނެއެވެ، ނަމަވެސް ހަމައެކަނި ފުރަތަމަ ހަމަލާއިން، ބާކީ ހުރި ހުރިހާ ރައުންޑްތައް ޖެހުނަސް.

#### އޮޓޮމެޓިކް ހަމަލާ މާބޮޑަށް ޕެނަލްޓީ ލިބެނީ ކީއްވެ؟

އޮޓޮމެޓިކް ހަމަލާއަށްވާ ގަވައިދުތައް މޮޑަރން ފަޔަރއާމްސްގެ ސާފުކަމާ އަޅާބަލާއިރު މާބޮޑަށް ބުރޫއަރާ ކަމަށް ފެނިދާނެއެވެ. މިކަމަށް ގިނަ ސަބަބުތައް ހުރެއެވެ، އެއީ މައިގަނޑުކޮށް ސްޓްރީމްލައިންކުރުމާއި ގޭމް ބެލެންސްއެވެ. ކުޅުންތެރިން އެމީހުންގެ ކެރެކްޓަރގެ ސާފުކަން ނެތްކަމަށް ފާޑުކިޔާނަމަ ހަނދާންކޮށްދޭންޖެހެއެވެ، ގަވައިދުތަކަށް ގެންނަ ކޮންމެ ބަދަލެއްވެސް އެމީހުންނާ ދެކޮޅަށްވެސް ބޭނުންކުރެވޭނެ ކަމެވެ، އެއީ އަވަސް ހަމަލާގެ ނުރައްކާތެރިކަމަށް ބަލާއިރު ވިސްނާލަންޖެހޭ ކަމެކެވެ.

ހަމައެކަނި، މި ރީކޮއިލް ޕެނަލްޓީތައް ކުޑަކުރެވިދާނެއެވެ، މިސާލަކަށް އޮޓޮމެޓިކް ފަޔަރއާމްސް ހަރުކުރުމަށް ސްޓެޑީ ވެޕަން ބޭނުންކޮށެވެ. ނަމަވެސް ހަގީގަތަކީ، ބަޑީގެ ހަނގުރާމަތަކަކީ ބަޑީގެ ރޭންޖުގައި އަމާޒުޖެހުމާ ވަރަށް ތަފާތު ކަމެކެވެ. ބޮޑިތައް އުދުހެމުންދާއިރު ނިވާވުމުގެ އިހުސާސް، އަބަދު ހަރަކާތްތެރިވާންޖެހުން، އަދި ކޮންމެ ހަމަލާއަކުން ހަމަލާދޭ މީހާގެ މަގާމު އޭގެ މުޒާރާ ނުވަތަ އަޑުން ދައްކުވައިދިނުން، އަމާޒުކުރުމަށް ނުވަތަ ހަރުކުރުމަށް އެއްވެސް ފުރުސަތެއް ނުލިބޭ ގޮތް ހަދައެވެ. 'ސްޕްރޭ އެންޑް ޕްރޭ' މި ބަސްތައް އުފައްދާފައިވަނީ ވަރަށް ރަނގަޅު ސަބަބަކާ ހެދިއެވެ!

### ދެ ފަޔަރއާމްސް

ކެރެކްޓަރުންނަށް ދެ ފަޔަރއާމްސް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ، އެއީ އެމީހުންގެ ޓަރންގައި ދެ ހަތިޔާރުން އެއްފަހަރާ ހަމަލާދީގެން އަވަސް ހަމަލާދޭ ރޭޓް އިތުރުކުރުމަށެވެ. ނަމަވެސް، މިކަމުން ސާފުކަމަށް ޕެނަލްޓީއެއް ލިބެއެވެ. ކޮންމެ އަތެއްގައި ޕިސްޓަލްއެއް ހިފައިގެން ހަމަލާދިނުމުން ޓާގެޓަށް ޖެހުމަށް ހާޑް ޕެނަލްޓީއެއް ލިބެއެވެ. ކޮންމެ އަތެއްގައި ކާބައިންއެއް ނުވަތަ އެސްއެމްޖީއެއް ހިފައިގެން އެއްފަހަރާ ބަޑިޖަހަން މަސައްކަތްކުރާ މީހުންނަށް ފޯމިޑަބަލް ޕެނަލްޓީއެއް ލިބެއެވެ.

### އެއްތަނަށް އެއްވެފައި ތިބި ބަޔަކަށް ހަމަލާ ދިނުން

ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައެއްގެ ހަލަބޮލިކަމުގެ ތެރެއަށް ހަމަލާދިނުމަކީ ނުރައްކާތެރި ކަމެކެވެ، މިގޮތުން އަބަދުވެސް އަމާޒުކުރި ޓާގެޓަށް ނޫން އެހެން މީހަކަށް ކުއްލި ގޮތަކަށް ޖެހުމުގެ ނުރައްކަލެއް ހުރެއެވެ. ގިނަ މީހުން އެއްވެފައިވާ ތަނެއްގެ ނުވަތަ ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމައެއްގެ ކޮޅުގައި ހުރި ވަކި ޓާގެޓަކަށް ހަމަލާދޭއިރު، ހަމަލާއަށް ހާޑް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑްއެއް ލިބެއެވެ. އެއީގެ ތެރެއިން ހަމަލާދޭން މަސައްކަތްކުރާނަމަ އެއީ ފޯމިޑަބަލްއަށް އިތުރުކުރަންޖެހެއެވެ. ނުރައްކާ ކުޑަކުރުމަށް އަމާޒުކުރުން އަދިވެސް ހުއްދަވެއެވެ.

ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ދަތިކަން ހުރި ނަމަވެސް އޭނާގެ ހަމަލާ ރޯލް ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، އޭނާ ސީދާ އަމާޒަށް ޖަހާނެއެވެ. ނަމަވެސް، ހަމަލާދޭ މީހާ ރޯލް ފެއިލްވެ، ނަމަވެސް 'ގިނަ މީހުންގެ ތެރެއަށް ހަމަލާދިނުމުގެ' ޕެނަލްޓީ ނެތްނަމަ ކާމިޔާބުވާނެނަމަ، ދެން ގާތުގައިވާ ޝިކާރައަކަށް ޖެހޭނެއެވެ (އެމީހުންނަށް އާންމުކޮށް ރެކުމަށް ނުވަތަ ދިފާއުކުރުމަށް ހުއްދަ ލިބޭނެއެވެ).

ހަމަލާގެ ރޮނގުގައި އެއް ޓާގެޓަށްވުރެ ގިނަ ޓާގެޓް ހުރިނަމަ، ގޭމްސް މާސްޓަރ ޝިކާރާ ރޭންޑަމްކޮށް ކަނޑައަޅަންޖެހެއެވެ. ހަމަލާގެ ބަޔެއްގެ ގޮތުން ކާމިޔާބުވާ ކޮންމެ ޚާއްސަ އަސަރެއްވެސް ހަމައެކަނި އަސްލު ޓާގެޓަށް އެކަނި ބޭނުންވާނެއެވެ، ކުއްލި ގޮތަކަށް ޖެހުނު މީހަކަށް ނޫނެވެ.

### ފަޔަރއާމްސްއާ އެކު ފަޅައިގެންދިއުން

ބަޑީގެ ހަމަލާއަށް އާންމުކޮށް އިދިކޮޅު ހުނަރަކުން ހުރަސްނާޅާތީ، ހަމަލާދޭ މީހާ އޭނާގެ ހަމަލާ ރޯލް ފަޅައިގެން ދާނަމަ ޚާއްސަ ގޮތްތަކެއް ހަދަންޖެހެއެވެ. މި ހާލަތުގައި، އަމާޒުކުރި ޓާގެޓަށް ފަޅައިގެންދިއުމަށް ޚާއްސަ އަސަރެއް ހޮވުމުގެ ހުއްދަ ލިބޭނެއެވެ، އެ އަސަރު ދެން ހަމަލާދޭ މީހާއަށް ލިބޭނެއެވެ. ފަޅައިގެންދިއުމަށް ޚާއްސަ އަސަރު - ހަތިޔާރަށް ހަލާކުވުން ވެސް ބައްލަވާ.

### ޝީލްޑް ބޭނުންކޮށްގެން ހަތިޔާރުން ދޭ ހަމަލާ ހުރަސް އެޅުން

ކުރިން ބުނެފައިވާ ފަދައިން، ސުޕަރސޮނިކް ޕްރޮޖެކްޓައިލް ނުވަތަ އެނަރޖީ ބީމްއެއް ގަސްތުގައި ދިފާއުކުރުން ގާތްގަނޑަކަށް ނުކުރެވޭނެއެވެ. ނަމަވެސް ޝީލްޑްތަކުން އަދިވެސް ވަކިވަރެއްގެ ރައްކާތެރިކަމެއް ދެއެވެ، އެއީ ހަގީގަތުގައި އެއީ އުފުލޭ 'ނިވާފަތް' ތަކަކަށް ވާތީއެވެ. ބަޑީގެ ހަނގުރާމައެއްގައި ޝީލްޑް ބޭނުންކުރުމަށް، މަތީގައިވާ [ގާތުން ކުރާ ހަނގުރާމަ](0005_Combat.md?id=passive-blocking) ބައިގައިވާ ޕެސިވްކޮށް ހުރަސް އެޅުމުގެ ގަވައިދުތައް ބޭނުންކުރާށެވެ.

މޮޑަރން ފަޔަރއާމްސް ނުވަތަ ސައިންސް ފިކްޝަންގެ ހަތިޔާރުތަކާ ބެހޭގޮތުން، ގޭމް މާސްޓަރއަށް ޝީލްޑަށް އޭގެ ސައިޒެއް ކަނޑައެޅުމުގެ ބަދަލުގައި އާރމަރ ޕޮއިންޓް އަގެއް ދިނުމަށް ބޭނުންވެދާނެއެވެ، އެއީ ހެދިފައިވާ މެޓީރިއަލްއަށް ބަލާފައެވެ. މިސާލަކަށް، ދަނޑި ޝީލްޑަކީ 4 އާރމަރ ޕޮއިންޓް ކަމަށް ބެލިދާނެއެވެ، ކެވްލާ ޓެކްޓިކަލް ޝީލްޑަކީ 8 އޭޕީ ކަމަށް، އަދި ޔޫލިސީސް 31 ބްރޭސްލެޓް ފޯސް ފީލްޑް ޝީލްޑަކީ 15 އޭޕީ ކަމަށް.

### ޓެލެސްކޮޕިކް ސައިޓްތައް

ޓެލެސްކޮޕިކް ސައިޓެއް ހަމަލާދޭ މީހާ ރަނގަޅަށް އަމާޒުކުރާނަމަ (އަމާޒުކުރުން ބައްލަވާ) ދުރު ރޭންޖްތަކުގައި ފަޔަރއާމްއެއްގެ ސާފުކަން ރަނގަޅުކުރެއެވެ. އެންމެ އަސާސީ ޓެލެސްކޮޕިކް ސައިޓްތަކަކީ ހަމައެކަނި އޮޕްޓިކަލް މެގްނިފަޔަރސްއެވެ، ނަމަވެސް ޓެކްނޮލޮޖީ ކުރިއަރާފައިވާ ވަރަކަށް އެއީގެ ތެރެއަށް އިންޓެގްރަލް ރޭންޖްފައިންޑަރސް، ޕްރޮޖެކްޓައިލް ޓްރެޖެކްޓަރީ ކަލްކިއުލޭޓަރސް، އެއަރ މޫވްމަންޓް ސެންސަރސް، އެޓްމޮސްފެރިކް ލެންސިންގ ކޮމްޕެންސޭޓަރސް، އައިއާރް ނުވަތަ ލޯ ލައިޓް އެމްޕްލިފަޔަރސް އަދި އެހެނިހެން ގިނަ ގިނަ ގޭޖެޓްތައް ހިމެނެން ފަށައެވެ، އެއީ އޭގެ އެފެކްޓިވް 'ހިޓް' ދުރުމިން ރަނގަޅުކުރުމަށެވެ.

ޓެލެސްކޮޕިކް ސައިޓްތަކުން ހުނަރުގެ ރޯލްތައް އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ގްރޭޑްތަކަށް ފަސޭހަކުރެއެވެ (ތިރީގައިވާ [ހުނަރު ބަދަލުކުރުން](0003_Skills.md?id=modifying-skills) ބައްލަވާ)، ސައިޓްގެ sophistication އަށް ބަލައިގެން. އެއްވެސް ސައިޓަކުން ހުނަރުގެ ރޯލްއެއް އޮޓޮމެޓިކް ސަކްސެސްއަކަށް ނުހެދޭނެއެވެ، އެހެންކަމުން ހޯދެވިދާނެ އެންމެ ރަނގަޅު ގްރޭޑަކީ ވެރީ އީޒީއެވެ.

---
## ހަތިޔާރާއި ދަހަނާ

މިތަނުގައި މިވަނީ ތަފާތު ސެޓިންގްތަކާއި މާހައުލުތަކުން ހޮވާފައިވާ ދަހަނާ އާއި ހަތިޔާރުގެ ބަޔެކެވެ.

### ނަމޫނާ ދަހަނާގެ ތާވަލު

| ގަދީމީ/މެދުކަޅި | މޮޑަރން | މުސްތަގުބަލުގެ | އާރމަރ ޕޮއިންޓްސް |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| ފުރާޅު/ހަންގަނޑު | ބައިކް ލެދަރސް | | 1 |
| އަކެޓޮން، ގަމްބެސޮން | ސްޕޯޓްސް ގިއަރ | | 2 |
| ލިނޮތޯރެކްސް | ބެލިސްޓިކް ކްލޮތް | | 3 |
| ބްރިގަންޑިން | ފްލެކް ޖެކެޓް | ލިކުއިޑް ބޮޑީ އާރމަރ | 4 |
| ހޮޕްލައިޓް ޕްލޭޓް | ރަޔަޓް ގިއަރ | | 5 |
| މެއިލް | ޓައިޕް I ބުލެޓްޕްރޫފް ވެސްޓް | އެޑެޕްޓިވް މޭޝް | 6 |
| ޕްލޭޓެޑް މެއިލް | ޓައިޕް II ބުލެޓްޕްރޫފް ވެސްޓް | | 7 |
| | ޓައިޕް III ބުލެޓްޕްރޫފް ވެސްޓް | ލައިޓް އެސޯލްޓް އާރމަރ | 8 |
| | ޓައިޕް IV ބުލެޓްޕްރޫފް ވެސްޓް | | 10 |
| | | ފުލް އެސޯލްޓް އާރމަރ | 12 |

### ނަމޫނާ ޝީލްޑްގެ ތާވަލު

| ޝީލްޑްގެ ބާވަތް | ގެއްލުން | ބޮޑުމިން | އޭޕީ/އެޗްޕީ | ޕެސިވްކޮށް ހުރަސް އެޅުމަށް ލޮކޭޝަންގެ އަދަދު |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ބަކްލަރ | 1d3 | M | 6/9 | 2 |
| ހީޓަރ | 1d4 | L | 6/12 | 3 |
| ކައިޓް | 1d4 | H | 4/15 | 4 |
| ސްކޫޓަމް | 1d4 | H | 4/18 | 5 |
| ވައިކިންގ/ރަޔަޓް ޝީލްޑް | 1d4 | L | 4/12 | 4 |

### ނަމޫނާ ގާތުން ދޭ ހަތިޔާރު

| ހަތިޔާރު | ގެއްލުން | ބޮޑުމިން | އޭޕީ/އެޗްޕީ | ނޯޓްސް |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| ވަޅި | 1d6+1 | M | 4/8 | ދަހަނާ ބުރިކޮށްލެވިދާނެ |
| ބްރޯޑްސޯޑް | 1d8 | M | 6/10 | — |
| ޗެއިން | 1d4 | M | 8/6 | ފޮށިގެންލެވިދާނެ |
| ދަނޑިގަނޑު | 1d6 | M | 4/4 | — |
| ކަންޖަރު | 1d4+1 | S | 6/8 | އެއްލާލެވިދާނެ |
| މުށް/ފައިން ޖެހުން | 1d3 | S | — | އިންސާނުންގެ ހަތިޔާރެއް ނެތި ކުރާ ހަނގުރާމައިގެ ގެއްލުން |
| ލޯންގްސޯޑް | 1d8 | M | 6/12 | ދެއަތުން ހިފާ |
| މަގޫ | 1d8 | M | 6/6 | — |
| ނެޓް | 1d4 | S | 2/20 | ހިފަހައްޓާ، އެއްލާ |
| ޝޯޓްސޯޑް | 1d6 | M | 6/8 | — |
| 1H ހިއްޕި | 1d8+1 | M | 4/5 | |
| 2H ހިއްޕި | 1d10+1 | L | 4/10 | ހަމަލާއަށް ދުވެނިކުތުން ބަލައިގަތުމަށް ތައްޔާރުކުރެވިދާނެ |
| ހަނގުރާމައިގެ ހަމަރު | 1d8+1 | M | 3/8 | ދެއަތުން ހިފާ |
| ވައިޕް | 1d3 | M | 2/8 | ފޮށިގެންލާ |

### ނަމޫނާ ދުރުން ދޭ ހަތިޔާރު

| ހަތިޔާރު | ގެއްލުން | ގެއްލުން ބަދަލުކުރާ މެކޭނިޒަމް | ބާރު | ރޭންޖް (މީޓަރު) | ލޯޑް | ތޮރުފާލާ ހަތިޔާރުގެ ބޮޑުމިން | އޭޕީ/އެޗްޕީ |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ބޯލާސް | 1d4 | N | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| ތީރު | 1d8 | Y | L | 15/100/200 | 1 | S | 4/4 |
| ކަންޖަރު | 1d4 | Y | S | 5/10/20 | — | S | 4/8 |
| ޖަވްލީން | 1d8+1 | Y | H | 10/20/50 | — | M | 3/8 |
| ސްލިންގ | 1d8 | N | L | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| ގާ/ހިލަ | 1d3 | Y | S | 5/10/20 | — | — | — |
| ޕިސްޓަލް | 1d6 | N | L | 50/100/200 | 2 | — | — |
| ރައިފަލް | 2d6 | N | H | 100/300/2000 | 2 | — | — |
| ޝޮޓްގަން | 3d6 | N | M | 20/50/200 | 3 | — | — |
| ލޭޒަރ ރައިފަލް | 1d10+2 | N | — | 40/120/480 | 3 | — | — |
| ޕްލާޒްމާ ރައިފަލް | 2d6+4 | N | E | 30/100/300 | 3 | — | — |
| ގައުސް ރައިފަލް | 2d8+2 | N | E | 150/500/5000 | 3 | — | — |