# ސިޙުރު އަދި ކުޅަދާނަ ކަންތައްތައް

ގޭމްސް މާސްޓަރުންނަށް އެމީހުންގެ ގޭމްތަކުގައި ސިޙުރު ނުވަތަ ޚާއްސަ ބާރުތައް ހިމެނުމަށް ބޭނުންފުޅުވާނަމަ، މިބައިގައި އެކަން ކުރުމަށްޓަކައި ބޭނުންވާ އަސާސީ ގަވާއިދުތައް ހިމެނިފައިވާނެއެވެ. ސިޙުރު ނުވަތަ ޚާއްސަ ބާރުތައް ހިމެނުމަށް ގޭމްގައި ބައިވެރިވާ އެންމެން އެއްބަސްވާކަން ކަށަވަރުކުރުން އަބަދުވެސް މުހިންމެވެ. އަދި އެކަމުގެ ސަބަބުން އުފެދިދާނެ ގޭމްގެ ބާވަތަށް އަބަދުވެސް ސަމާލުކަން ދޭންވާނެއެވެ.

---
## ބާރުތައް މަސައްކަތްކުރާނެ ގޮތް

ސިޙުރެއް ކުރުން ނުވަތަ ޚާއްސަ ބާރެއް ބޭނުންކުރުމަށް އާންމުކޮށް ބޭނުންވަނީ ޕޮއިންޓްސްގެ ޕޫލަކުން ނަގާ ބައެއް ބާވަތުގެ ހަކަތައެކެވެ. މި ޕޫލްގެ ބޮޑުމިނަކީ ކެރެކްޓަރގެ POW ސިފައާ އެއްވަރެވެ. ސިޙުރުވެރިންގެ ހާލަތުގައި މި ޕޫލަށް ކިޔަނީ މެޖިކް ޕޮއިންޓްސް އެވެ؛ އަދި ސުޕަރހީރޯއިންނަށް ކިޔަނީ ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް އެވެ. ސިޙުރު ނުވަތަ ބާރުތައް ބޭނުންކުރުމަށް މި ޕޫލުން ވަކި އަދަދެއްގެ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަވާނެއެވެ. އަދި ޕޫލް ހުސްވުމުން، އެ ޕޫލް އަލުން ފުރެންދެން އިތުރު ސިޙުރެއް ނުވަތަ ބާރެއް ބޭނުންނުކުރެވޭނެއެވެ.

ސިޙުރު އަލުން އަނބުރާ ލިބޭނީ ކެރެކްޓަރގެ Healing Rate އާ އެއްވަރުގެ ޕޮއިންޓްސް އަދަދަކަށް ކޮންމެ ގަޑިއަކު، އެކެރެކްޓަރގެ POW އާ އެއްވަރުގެ މިންވަރަކަށް ދެވޭނެއެވެ. މިއީ ކެރެކްޓަރއަށް ފުރިހަމައަށް އަރާމުކުރެވޭ، އެހެން އެއްވެސް ހަރަކާތެއްގައި ބައިވެރިނުވާ، އަދި ވަރުބަލިކަމުން ނުވަތަ އަނިޔާއިން ރަނގަޅުވަމުންނުދާ ހާލަތެއްގައެވެ. މިގޮތަށް ވެއްޖެނަމަ، ގޭމްސް މާސްޓަރަށް މެޖިކް/ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް އަނބުރާ ލިބުމަށް ނަގާ ވަގުތު އިތުރުކުރެވޭނެއެވެ، ނުވަތަ Healing Rate ދަށްކުރެވޭނެއެވެ.

ސުޕަރޕަވަރސް އަށް، ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް އަލުން ލިބޭނީ ކޮންމެ ފުރިހަމަ މިނިޓެއްގެ އަރާމަށް އެއް ޕޮއިންޓްގެ ރޭޓުންނެވެ، ނަމަވެސް ކެރެކްޓަރުންނަށް ލަކް ޕޮއިންޓެއް ހޭދަކޮށްގެން ގެއްލިފައިވާ 1d4+1 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް އެމީހުންގެ މެކްސިމަމްއާ ހަމައަށް ވަގުތުން އަނބުރާ ލިބިގަނެވޭނެއެވެ.

#### ސިޙުރު ކުރުން

ސިޙުރުތައް ކުރަނީ Magic skill ބޭނުންކޮށެވެ؛ އެނެތިއްޔާ ސިޙުރަކީ ހަމައެކަނި ނުކުރެވޭ ކަމެކެވެ. ސިޙުރެއް ތައްޔާރުކޮށް ކުރުމަށް އެއް Action އާއި ކާމިޔާބު Magic roll އެއް ބޭނުންވެއެވެ. ރޯލް ނާކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، ސިޙުރު މަސައްކަތްނުކުރާނެއެވެ އަދި ފަހުން އަލުން ތައްޔާރުކޮށް މަސައްކަތްކުރަން ޖެހޭނެއެވެ. ރޯލް ކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، ސިޙުރު މަސައްކަތްކުރާނެއެވެ، އަދި Magic Point pool އިން Magic Points އުނިކުރެވޭނެއެވެ.

#### ސުޕަރޕަވަރސް ބޭނުންކުރުން

ސުޕަރހީރޯ ކެރެކްޓަރުންގެ ސުޕަރޕަވަރ އަބަދުވެސް މަސައްކަތްކުރަމުންދާނެކަން ފާހަގަކުރެވޭނެއެވެ، އަދި އެހެންކަމުން ބޭނުންކުރުމަށް ރޯލެއް ނުވަތަ ޕަވަރ ޕޮއިންޓް ހޭދައެއް ބޭނުމެއްނޫނެވެ؛ ނަމަވެސް، ބާރެއް Boost ކުރުމަށް މަސައްކަތްކުރާނަމަ، ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސްގެ ހޭދައެއް ހުންނާނެއެވެ.

---
## ބާރުތައް ފެށުން އަދި އާ ބާރުތައް ދަސްކުރުން

#### ސިޙުރުވެރިން

ސިޙުރުވެރިން ފަށަނީ 1d4+1 ސިޙުރުންނެވެ، މިސިޙުރުތަކަކީވެސް Magic skill ބޭނުންކޮށްގެން ކުރާ ސިޙުރުތަކެކެވެ. ކޮން ސިޙުރުތަކެއް ލިބިފައިވާނެކަމާއި، ކެރެކްޓަރަށް އެ ސިޙުރުތައް ލިބުނީ ކިހިނެއްކަމާ މެދު ކުޅުންތެރިޔާ އާއި ގޭމްސް މާސްޓަރ މަޝްވަރާކުރަންވާނެއެވެ. މިސާލަކަށް، ކެރެކްޓަރަކީ އެ ސަރަހައްދުގެ ސިޙުރުވެރިއެއްގެ ދަރިވަރަކަށް ވެދާނެއެވެ، ނުވަތަ މަންމަ ކައިރިން ސިޙުރު ދަސްކޮށްފައިވެސް ހުރެދާނެއެވެ.

އިތުރު ސިޙުރުތައް ދަސްކުރެވިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް އާ ސިޙުރެއް ދަސްކުރުމަށް 3 Experience Rolls ހޭދަވާނެއެވެ، އަދި އެއް ހަފްތާގެ ވަގުތު ދިރާސާކުރުމާއި ތަމްރީނުކުރުމަށް ބޭނުންވާނެއެވެ. އާ ސިޙުރުތައް ދަސްކުރަންވާނީ މުދައްރިސެއްގެ ކައިރިން ނުވަތަ އިތުބާރު ހުރި މަސްދަރަކުންނެވެ (މިސާލަކަށް އާ ސިޙުރެއް ދަސްކުރުމަށް ހާއްސަކޮށްފައިވާ ލިޔުމެއް ނުވަތަ ފޮތެއް).

#### ސުޕަރހީރޯއިން

ސުޕަރހީރޯއިންނަށް، އެމީހުންގެ ބާރުތައް ލިބުނީ ކިހިނެއްކަމާއި، ބާރުގެ މަސްދަރު (މިސާލަކަށް، ޚާއްސަ ހަތިޔާރުގެ ސޫޓެއް، ކޮސްމިކް ރޭސްގެ ސަބަބުން ލިބުނު ގާބިލިއްޔަތުތައް، ނުވަތަ ޖެނެޓިކް މިއުޓޭޝަނެއް) ކޮބައިކަން ގޭމްސް މާސްޓަރާއި ކުޅުންތެރިޔާ ނިންމަންވާނެއެވެ.

ސުޕަރހީރޯއިން ފަށަނީ POW އާއި އެނޫންވެސް ސިފައެއްގެ (ބާރުތަކުގެ މަސްދަރަށް ބިނާކޮށް) އަދަދަކަށް ކޯރ ޕަވަރސް އާއެކުގައެވެ: CON ބަދަލުވެފައިވާ ފިޒިއޮލޮޖީއަށް (މިއުޓޭޝަން، ބޭރު ދުނިޔޭގެ މަޚްލޫގުން، ތަޖުރިބާ) ނުވަތަ INT ޓެކްނޮލޮޖީ ނުވަތަ ހުނަރުގެ ބާރުތަކަށް (ސައިބަރނެޓިކްސް، ބެޓްލް ސޫޓް، ވަރުގަދަ ތަމްރީން، އަދި މިނޫންވެސް) ބޭނުންކުރެއެވެ. ތިރީގައިވާ ތާވަލު ބައްލަވާ.

އެއް ކޯރ ޕަވަރ ދެ Boosts އަށް ބަދަލުކުރެވިދާނެއެވެ، އެ Boosts އެއްވެސް ކޯރ ޕަވަރއަކަށް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. ކެރެކްޓަރަކަށް ސުޕަރ ޕަވަރސް ބައިގައިވާ ލިސްޓުން ދެ Limits އާ ހަމައަށްވެސް ނެގޭނެއެވެ، އެއް ލިމިޓުން ބޯނަސް ބޫސްޓެއް ލިބޭނެއެވެ، ނުވަތަ ދެ ލިމިޓުން ބޯނަސް ކޯރ ޕަވަރއެއް ލިބޭނެއެވެ. ބާރުތަކުގެ ތެރެއިން ހޮވާލެވުނު ބާރުތަކާއި މިސާލު Boosts ތައް [ސުޕަރ ޕަވަރސް](0007_Magic.md?id=superpowers) ބައިގައި ހިމެނިފައިވެއެވެ.

##### ސުޕަރ ޕަވަރސް ތާވަލު

| POW+(CON ނުވަތަ INT) | ކޯރ ޕަވަރސް |
|:-------------------:|:----------:|
| 1-12                | 1          |
| 13-20               | 2          |
| 21-30               | 3          |
| 31-40               | 4          |
| 40+                 | 5          |

---
## ސިޙުރު

ކެރެކްޓަރަކަށް ސިޙުރެއް ބޭނުންކުރަން ބޭނުންވާ ކޮންމެ ފަހަރަކު، އެމީހުންގެ Magic skill އާ ދެކޮޅަށް ރޯލެއް ކުރާނެއެވެ. ސިޙުރު ކުރުމަށް އެންމެ ޓާން އެއް ނަގައެވެ، ނަމަވެސް ބޭނުންކުރާ Magic Points އަދަދާއި ސިޙުރު ކާމިޔާބުވޭތޯ ނުވާތޯ ބިނާވެފައިވަނީ ރޯލްގެ ނަތީޖާއަށެވެ.

Magic roll އަކީ...

- **Critical Success:** ސިޙުރުގެ Magic Point cost އަކީ ސުމެއް.
- **Success:** ސިޙުރުވެރިޔާއަށް 1 Magic Point ގެއްލޭނެއެވެ، އަދި ސިޙުރު މަސައްކަތްކުރާނެއެވެ.
- **Failure:** ސިޙުރުވެރިޔާއަށް 1 Magic Point ގެއްލޭނެއެވެ، ނަމަވެސް ސިޙުރު މަސައްކަތްނުކުރާނެއެވެ.
- **Fumble:** ސިޙުރުވެރިޔާއަށް ސިޙުރަށް 1d3 Magic Points ގެއްލޭނެއެވެ އަދި ސިޙުރު ނާކާމިޔާބުވާނެއެވެ.

އެމީހުންގެ ކުޑަކަމުން، ހުރިހާ Magic spell ތަކެއްގެވެސް ޑިފޯލްޓް Intensity އަދި Magnitude އަކީ 1 އެވެ.

#### މެޖިކް ކެޕޭސިޓީގެ ލިމިޓްތައް

ކެރެކްޓަރުންނަށް ކިތައް ސިޙުރު ދަސްކުރެވޭނެކަމުގެ ހަގީގީ ލިމިޓެއް ނުހުރެއެވެ، ގޭމްސް މާސްޓަރ އެމީހުންނަށް އާ ސިޙުރުތައް ލިބުމަށް ހުއްދަދީފިނަމައެވެ.

#### ސިޙުރުތައް

ސިޙުރުތައް ކަނޑައަޅާފައިވަނީ ސިޙުރުގެ އަސަރުތަކާއި ކޮންމެ ޚާއްސަ ލިމިޓްތަކެއް ކަނޑައަޅާ އެކި ސިފަތަކުންނެވެ. ކޮންމެ ސިޙުރެއްވެސް ތަފާތުވާނެއެވެ، ބައެއް ސިޙުރުތަކުގައި އެހެން ސިޙުރުތަކަށްވުރެ މަދު ސިފަތަކެއް ހުރެއެވެ.

#### ސިޙުރުތަކުގެ މުއްދަތު

ސިޙުރެއްގައި Concentration ނުވަތަ Instant މި ސިފަތައް ނެތްނަމަ، އެ ސިޙުރު ބޭނުންކުރި މަންޒަރަށް ނުވަތަ ހަރަކާތަށް ފުރިހަމައަށް ދެމިހުންނަ ގުދުރަތީ މުއްދަތެއް އެބަހުއްޓެވެ. މަދު ސިޙުރުތަކެއްގައި އެ ސިޙުރުގެ ތަޢުރީފުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ޚާއްސަ މުއްދަތުތަކެއް ހުރެއެވެ.

#### މެޖިކް ޓްރެއިޓްސް

މެޖިކް ޓްރެއިޓްސް ތިރީގައިވާނެއެވެ:

- **Concentration:** ސިޙުރުގެ އަސަރުތައް ދެމިހުންނާނީ ސިޙުރުވެރިޔާ އެކަމަށް ސަމާލުކަންދީ ބެހެއްޓުމުންނެވެ. Concentration އަށް ބޭނުންވަނީ ސިޙުރުވެރިޔާ ހުރިހާ ޖިސްމާނީ އަދި ނަފްސާނީ ހުރަސްތަކުން މިނިވަންވެ ހުރުމެވެ: މިފަދަ ކޮންމެ ހުރަހަކުން ސަމާލުކަން ކެނޑި، ސިޙުރު ވަގުތުން ބާތިލްވާނެއެވެ.
- **Instant:** ސިޙުރުގެ އަސަރުތައް ވަގުތުން ފެށޭނެއެވެ. އެއްވެސް މުއްދަތެއް ނޯންނާނެއެވެ.
- **Ranged:** Ranged ސިފަ ހިމެނޭ ސިޙުރުތައް ކެރެކްޓަރގެ Magic score މީޓަރުގެ ދުރުމިނަކަށް ކުރެވިދާނެއެވެ. ސިޙުރުވެރިޔާއަށް އަމާޒު ހުރި ތަން (މިސާލަކަށް 'ދޮރު ފަހަތުގައި ފޮރުވިފައި') އެނގުން މުހިންމެވެ: ސިޙުރުގެ އަމާޒު ސީދާކޮށް ނުފެންނަ ނުވަތަ ނުހިސާބު ކުރެވޭނަމަ، Magic roll އެއް ގްރޭޑް އުނދަގޫވާނެއެވެ.
- **Resist (Endurance, Evade, Willpower):** އަމާޒަކުން ފަސޭހައިން ބަލައިނުގަނެވޭ ކޮންމެ ސިޙުރެއްވެސް Endurance, Evade ނުވަތަ Willpower ބޭނުންކޮށްގެން ދެކޮޅު ހެދިދާނެއެވެ، މިއީ މި ސިފަ ކަނޑައަޅާ ގޮތަށެވެ. ސިޙުރަކާ ކާމިޔާބީއާއެކު ދެކޮޅު ހެދުމަށް، އަމާޒުކުރެވޭ ފަރާތުން، ސިޙުރުވެރިޔާގެ Magic casting result އާ ދެކޮޅަށް އެދެވޭ skill އަކުން Opposed Roll އެއް ކާމިޔާބުކުރަން ޖެހޭނެއެވެ. އަމާޒުކުރެވޭ ފަރާތުން ރޯލް ނާކާމިޔާބުކޮށްފިނަމަ، ސިޙުރު އާދައިގެ ގޮތަކަށް އަސަރުކުރާނެއެވެ. Endurance ނުވަތަ Willpower ބޭނުންކުރާނަމަ ދެކޮޅު ހެދުމަކީ އާންމުކޮށް ޕެސިވް ހަރަކާތެކެވެ. ސިޙުރަކަށް އަމާޒުކުރެވޭ ފަރާތުން Evade ކުރުން ބޭނުންވާނަމަ، Evade މަސައްކަތް ކުރުމަށް Action Point އެއް ހޭދަވާނެއެވެ. އެހެންކަމުން Evade ކުރުމަށް Action Points ހޭދަނުކުރެވޭ އަމާޒުތަކަށް ސިޙުރުގެ އަސަރާ ދެކޮޅު ހެދުމަށް ނުކުޅެދޭނެއެވެ.
- **Touch:** ސިޙުރު ކުރާއިރު ސިޙުރުވެރިޔާ އަމާޒާ ޖިސްމާނީ ގޮތުން ގުޅިލާމެޅިފައި ހުންނަންވާނެއެވެ. އަމާޒަކުން ޖިސްމާނީ ގުޅުން ދެކޮޅު ހެދުމަށް ބޭނުންވެއްޖެނަމަ، ސިޙުރުވެރިޔާއަށް ސިޙުރު ފުރިހަމަ ކުރުމުގައި ގިނަ ފަހަރު ނާކާމިޔާބުވާނެއެވެ، ޚާއްސަ ހާލަތެއްގައި (މިސާލަކަށް ސަޕްރައިޒް ނުވަތަ Grip ގެ ޚާއްސަ އަސަރެއް) އަމާޒު ފިލައިގަތުން ހުއްޓުވާފައި ނުވާނަމައެވެ. ޓަޗް ސިޙުރަކަށް މަސައްކަތް ކުރުމަށް ބޭނުންވަނީ ހަމައެކަނި އަމާޒު ނުވަތަ އެއާ ގުޅިފައިވާ ތަކެއްޗާ ކޮންޓެކްޓްވުމެވެ.

---
## ސިޙުރުތަކުގެ ތަފްޞީލުތައް

#### އެލާމް (Alarm)

_ޚާއްސަ މުއްދަތު_

ކޮޓަރިއެއް ނުވަތަ ކުޑަ ސާފު ސަރަހައްދެއް ފަދަ ތަނެއްގައި އެލާމް ކުރުމަކީ އެ ސަރަހައްދާއި ސިޙުރުވެރިޔާއާ ދެމެދު ވަގުތީ ނަފްސާނީ ގުޅުމެއް އުފެއްދުމެވެ. އެ ސަރަހައްދަށް SIZ 1 އަށްވުރެ ބޮޑު ދިރޭ އެއްޗެއް ވަދެއްޖެނަމަ، އެތި ކިތަންމެ ދުރެއްގައި ހުއްޓަސް އެއްޗެއް ވައިފިކަން ސިޙުރުވެރިޔާއަށް އޮޓޮމެޓިކަލީ އެނގޭނެއެވެ. އެލާމް އަކީ އާންމުކޮށް ވަކި ރީތި ހިސާބެއް ނުވަތަ ނަފްސާނީ ބަދަލެއް ކަމުން ސިޙުރުވެރިޔާ ހޭލައްވާނެއެވެ. އެލާމް ވަކި ވަކި ތަކެއްޗަށްވެސް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ، އެ ތަކެއްޗަށް އަތްލުމުން ނުވަތަ ހަރަކާތްތެރިކުރުމުން އެލާމް ޓްރިގަރވާނެއެވެ.

#### އެވަރޓް (Avert)

_އިންސްޓެންޓް، ރޭންޖްޑް_

އެވަރޓް ބޭނުންކުރަނީ ރޭންޖްގައި ހުރި އެހެން ސިޙުރެއް ބާތިލްކުރުމަށެވެ. އެވަރޓް Reactive Action އަކަށް Counter Magic ބޭނުންކޮށްގެން ހަމަލާދޭ ސިޙުރުތައް ނިއުޓްރަލައިޒްކުރުމަށް ކާސްޓްކުރެވިދާނެއެވެ.

#### ބިފަޑްލް (Befuddle)

_ރޭންޖްޑް، ރެސިސްޓް (ވިލްޕަވަރ)_

ބިފަޑްލްގެ ސަބަބުން ޖިސްމާނީ އަމާޒެއްގެ ސިކުނޑީގައި ހާސްކަން އުފެދެއެވެ. ސިޙުރުގެ އަސަރުކުރާ ފަރާތަށް ސީދާކޮށް ވިސްނުމުގައި ދަތިވާނެއެވެ، އެމީހުން ހުރި ތަނާއި، ކުރާ ކަމާއި، ކީއްވެކަން ހަނދާންނައްތާލާނެއެވެ – ގިނަ ފަހަރު ވަކިވެގަތް ޚިޔާލުތަކަކަށް ވެއްޓިދާނެއެވެ. ބިފަޑްލްކުރެވުނު އަމާޒުތަކަށް އަމިއްލަ ދިފާއުގައި އަދިވެސް ހަރަކާތްތެރިވެވިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް ސިޙުރު ނިމެންދެން އެއްވެސް އިމާރާތީ ހަރަކާތެއް ފަށައިނުގަނެވޭނެއެވެ. ކޮންމެ ބާވަތެއްގެ ހަމަލާއެއް ނުވަތަ ބިރުދެއްކުމުގެ ހަރަކާތެއް ސިޙުރު ވަގުތުން ބިނާކުރާނެއެވެ، އެއީ ހާއްސަކޮށް ބިފަޑްލްކުރެވުނު އަމާޒަށް އަމާޒުކުރެވުނު ކަމަކަށްވިޔަސް ނުވިޔަސް.

#### ބްލޭޑްޝާޕް (Bladesharp)

_ޓަޗް_

ބްލޭޑްޝާޕް ކުރަނީ ތޫނުކުރެވިފައިވާ ނުވަތަ ހުށަގަންނަ މެލޭ ހަތިޔާރުތަކަށެވެ. އެއިން ހަތިޔާރެއްގެ ޑެމޭޖް އެއް ޑައިސް ސްޓެޕް އިތުރުކުރެއެވެ އަދި ސިޙުރު ނިމުމުން ހުށަގަންނަ ފަރާތް ތޫނުވެއެވެ. މި ސިޙުރު ގިނަ ފަހަރު ބޭނުންކުރަނީ ލޮގިންގ އެކްސް، ހަންގުލި، އަދި ރޭޒަރ ފަދަ އާލާތްތަކަށެވެ. މިހެންކަމުން، ޑެގަރއަކަށް މި ސިޙުރު ކުރުމުން އޭގެ ޑެމޭޖް 1d6+1 އަށް އިތުރުވެއެވެ، އަދި ގްރޭޓް އެކްސްއަކަށް ކުރުމުން 2d8+2 ޑެމޭޖް އަށް އިތުރުވާނެއެވެ. (1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10).

#### ބްލަޖަން (Bludgeon)

_ޓަޗް_

ބްލަޖަން އަކީ ބްލޭޑްޝާޕް ފަދަ އެއްޗެކެވެ، ނަމަވެސް ބޭނުންކުރަނީ ތޫނު ނުވަތަ ހުށަގަންނަ ޑެމޭޖް ދިނުމުގެ ބަދަލުގައި ބްލަންޓް-ފޯސް ޓްރޯމާ ދޭ ހަތިޔާރުތަކާއި އާލާތްތަކަށެވެ. އެއީ އާންމުކޮށް ތޮށިގަނޑު ކޮށުން، ކިހިލިފަތި ތައްޔާރުކުރުން، ނުވަތަ މިފަދަ ބަރު މަސައްކަތްތަކަށް އެހީވުމަށް ބޭނުންކުރާ އެއްޗެކެވެ.

#### ބްރެތު (Breath)

_ޓަޗް_

ބްރެތު ސިޙުރުން ލިބިގަންނަ ފަރާތަށް ދިގު މުއްދަތަކަށް ނޭވާ ހިފެހެއްޓުމުގެ ހުއްދަ ލިބިދެއެވެ، އެގޮތުން ވަގުތީގޮތުން ނުރައްކާތެރި މާހައުލުތަކަށް ދިޔުމަށް އެހީތެރިވެދެއެވެ، މިސާލަކަށް ފެނުއަޑިއަށް؛ ނުވަތަ ގާ އޮނުތަކާއި، ގޭސް، ދުން، ނުވަތަ ޒަހަރުތަކުން ކިލަބުވެފައިވާ މާހައުލުތަކަށް. މި ސިޙުރު ދެމިހުންނާނީ ސިޙުރުވެރިޔާގެ POW ގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި މިނިޓަށްވުރެ ގިނަ ވަގުތެއްގައި ނޫނެވެ، މި މުއްދަތުގައި ލިބިގަންނަ ފަރާތަށް ވާހަކަ ނުދެއްކޭނެއެވެ، ނުވަތަ ނޭވާ ގެއްލިގެންދާނެއެވެ، އަދި ވަގުތުން އެމީހުންގެ މާހައުލުން ނޭވާލާން ފަށަންޖެހޭނެއެވެ އަދި މިހާރު ހުރި ނުރައްކާތަކަށް ކުރިމަތިލާންޖެހޭނެއެވެ – އެއީ ނޭވާ ހާސްވުން، ފެނުގަހަރައި މަރުވުން، ޒަހަރުވުން، މިފަދަ ކަންކަމެވެ.

<details>

<summary>* ކޮމިޔުނިޓީ އެރާޓާ</summary>

_**ބްރެތު (Breath)**_

_އަސްލު ސިޙުރުގެ ތަފްޞީލު ހުރީ މިފަދައަށެވެ: "ބްރެތު ސިޙުރުން ލިބިގަންނަ ފަރާތަށް ދިގު މުއްދަތަކަށް ނޭވާ ހިފެހެއްޓުމުގެ ހުއްދަ ލިބިދެއެވެ، އެގޮތުން ވަގުތީގޮތުން ނުރައްކާތެރި މާހައުލުތަކަށް ދިޔުމަށް އެހީތެރިވެދެއެވެ، މިސާލަކަށް ފެނުއަޑިއަށް؛ ނުވަތަ ގާ އޮނުތަކާއި، ގޭސް، ދުން، ނުވަތަ ޒަހަރުތަކުން ކިލަބުވެފައިވާ މާހައުލުތަކަށް. މި ސިޙުރު ދެމިހުންނާނީ ސިޙުރުވެރިޔާގެ POW ގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި މިނިޓަށްވުރެ ގިނަ ވަގުތެއްގައި ނޫނެވެ، މި މުއްދަތުގައި ލިބިގަންނަ ފަރާތަށް ވާހަކަ ނުދެއްކޭނެއެވެ، ނުވަތަ ނޭވާ ގެއްލިގެންދާނެއެވެ، އަދި ވަގުތުން ނޭވާ ހާސްވާން (ނުވަތަ ޒަހަރުވާން) ފަށާނެއެވެ."_

_މިއީ ސިޙުރު ނިމުމުން ހަމަލާދޭ އަސަރެއްގެ ގޮތުގައި ކިޔާލެވިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް މިފަދަ ސިޙުރުތައް އާންމުކޮށް ބޭނުންކުރަނީ ހަތިޔާރެއްގެ ގޮތުގައި ނޫންކަމަށް މުސައްނިފުންގެ އަމާޒު ހީވަނީއެވެ. އެހެންކަމުން ކޮމިޔުނިޓީ އެރާޓާ އެޑިޓްކޮށްފައިވަނީ މަތީގައިވާ ގޮތަށެވެ. އަސްލު މުސައްނިފުން މި ގަވާއިދު ބަދަލުކޮށްފިނަމަ މި ޓެކްސްޓް އަޕްޑޭޓްކުރާނަމެވެ._

</details>

#### ކާމް (Calm)

_ރޭންޖްޑް، ރެސިސްޓް (ވިލްޕަވަރ)_

ކާމް މަސައްކަތްކުރަނީ އަމާޒުގެ ޝުޢޫރުތައް މަޑުކުރުމަށެވެ، ބައެއްފަހަރު ލޯބިވެރިއަކު އެމީހުންގެ ދައުވާއަށް ބާރުނުލާކަން ކަށަވަރުކުރުމަށެވެ، ނުވަތަ ބިރުގަންނަ ވާދަވެރިއަކު އެހީއަށް ގޮވައި ނުހަޅާކަން ނުވަތަ ހަތިޔާރުތައް ހިތްހަމަނުޖެހިގެން ނުނަގާކަން ކަށަވަރުކުރުމަށެވެ. ކާމްކުރެވުނު މީހަކަށް އެހެން ގޮތަކަށް ނަފްސާނީގޮތުން އަސަރެއް ނުކުރެއެވެ؛ އެހެންކަމުން، ކޮންމެ ބާވަތެއްގެ ހަމަލާއެއް ނުވަތަ ބިރުދެއްކުމުގެ ހަރަކާތެއްވެސް އަމާޒުކުރެވުނު ފަރާތަށް އަމިއްލަ ދިފާއުކުރުމަށް އަދި ހަމަލާދިނުމަށްވެސް ހުއްދަދެއެވެ، އެއީ ހަމަޖެހިފައިވާ އަދި ހަމަހިމޭން ގޮތަކަށެވެ.

#### ޗިލް (Chill)

_އިންސްޓެންޓް، ޓަޗް_

ޗިލް ސިޙުރުން ކުޑަ ތަކެތީގެ (ސިޙުރުވެރިޔާގެ އަތަށްވުރެ ބޮޑުނުވާ) ހޫނުމިން ވަރަށް ބޮޑަށް ދަށްކުރެއެވެ، ފިނިފެންގަނޑެއްގެ ފިނިމިނާ ހަމައަށެވެ. ހޫނު ތަކެތި އަވަހަށް ފިނިކުރުމަށް، ބުއިންތައް ފިނިކުރުމަށް، މިފަދަ ކަންކަމަށް ފައިދާހުރި ސިޙުރެކެވެ. މި ސިޙުރުން އެއްޗެއް ފިނިކޮށެއްނުލައެވެ އަދި އޭގެ އޮނިގަނޑަށް އެއްވެސް ގެއްލުމެއްނުކުރެއެވެ: ހަމައެކަނި ވަރަށް ބޮޑަށް ފިނިކުރަނީއެވެ.

#### ޑާކްނެސް (Darkness)

_ކޮންސެންޓްރޭޝަން، ރޭންޖްޑް_

ޑާކްނެސް ސިޙުރުން ހިޔަނި އުފައްދައެވެ، އެއީ POW އާ އެއްވަރުގެ ކޮންމެ މީޓަރަކަށްވެއެވެ، އެސަރަހައްދުގައި ހުންނަ ހުރިހާ އަލިކަމެއް ދަށްކުރެއެވެ. މިއީ މެދުމިންވަރެއްގެ ކޮޓަރިއެއް، ކޮރިޑޯއެއްގެ ދިގުމިނެއް ނުވަތަ ބޭރުގައި ކާސްޓްކޮށްފިނަމަ ކުޑަ ވިލާގަނޑެއް ފުރުމަށް ފުދޭވަރެވެ. އޭގެ ސަރަހައްދަށް ވަންނަ ނުވަތަ އެތާ ހުންނަ، އިރުގެ އަލިކަންވެސް ހިމެނޭ، ހުރިހާ މެޖިކްނޫން އަލިކަމެއް ދަށް އަލިކަމެއްގެ މިންވަރަށް ދަށްކުރެއެވެ.

#### ޑިސްރަޕްޝަން (Disruption)

_އިންސްޓެންޓް، ރޭންޖްޑް، ރެސިސްޓް (އެންޑިއުރެންސް)_

ޑިސްރަޕްޝަން ބޭނުންކުރަނީ އާލާތްތަކުގެ ބޭނުމެއްނެތި ޖިސްމާނީ ތަކެއްޗަށް ގެއްލުންދިނުމަށް ނުވަތަ ވަކިކުރުމަށެވެ. އެއީ އާންމުކޮށް ދިރޭ މަޚްލޫޤުން، މިސާލަކަށް ދޫނި ނުވަތަ ހިމަނާ، ދުރުކުރުމަށް ނުވަތަ މެރުމަށް ބޭނުންކުރާ އެއްޗެކެވެ. ކާމިޔާބީއާއެކު ކާސްޓްކޮށްފިނަމަ، ޑިސްރަޕްޝަން އިން އެއް ތަކެއްޗެއްގެ އެއް ރެންޑަމް ހިޓް ލޮކޭޝަން ނުވަތަ އެއްޗެއްގެ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއަށް 1d3 ޑެމޭޖް އަސަރުކުރެއެވެ. ދެ ހާލަތުގައިވެސް ޑެމޭޖްގައި އެއްވެސް އަސްލު އަސްލު ނުވަތަ ގުދުރަތީ ރައްކާތެރިކަމެއް ބަލައެއްނުގަނެއެވެ.

#### އެކްސްޓިންގުއިޝް (Extinguish)

_އިންސްޓެންޓް، ރޭންޖްޑް_

އެކްސްޓިންގުއިޝް ވަގުތުން ކުޑަ ސައިޒުގެ އަލިފާނާއި އަލިފާންގަނޑު ނިވާލައެވެ. އެއީ ދިއްލާ، ލެންޓަރން، މަސައްކަލް، ނުވަތަ ކުޑަ ކައްކާ އަލިފާންގަނޑު ނިވާލުމަށް ފައިދާހުރި އެއްޗެކެވެ، ނަމަވެސް އެއީ ސިޙުރު އަލިފާންގަނޑު ނުވަތަ ބޮޑެތި އަލިފާންގަނޑުތައް، މިސާލަކަށް ބޮޑު އަލިފާންގަނޑު، ރޯކޮށްފައިވާ ގެތައް ނުވަތަ ޑްރެގަން ފްލޭމްސް ފަދަ ތަކެއްޗަށް މަސައްކަތެއްނުކުރާނެއެވެ.

#### ފައިންޑް (X) (Find (X))

_ކޮންސެންޓްރޭޝަން، ރޭންޖްޑް، ރެސިސްޓް (ސްޕެޝަލް)_

ފައިންޑްގެ ގިނަ ވައްތަރުތައް ހުރެއެވެ؛ އަބަދުވެސް ޚާއްސަ އަދި ވަކި ވަކި ސިޙުރުތަކެއްގެ ގޮތުގައި ދަސްކުރެވޭނެއެވެ. ބައެއް އާންމު މިސާލުތައް ތިރީގައި ދެވިފައިވެއެވެ. އެއީ މަޚްލޫޤެއްގެ ނުވަތަ އެއްޗެއްގެ ގުދުރަތީ އިރުޝާދުތަކަށް އެޓިއުންކޮށްގެން މަސައްކަތްކުރާނެއެވެ، އެސިޙުރުގެ ރޭންޖްގައި އެތަކެތި ހުރިކަން ސިޙުރުވެރިޔާއަށް އަންގައެވެ. ފައިންޑް މަސައްކަތް ނުކުރެވޭނެއެވެ ވަރަށް ބޯ ނުވަތަ ގަދަ ތަކެތި، މިސާލަކަށް މެޓަލް، ނުވަތަ މަދުވެގެން އެއް މީޓަރު ބޯ ބިންގަނޑު އަދި ގާފަދަ ތަކެތީގެ ސަބަބުންނެވެ. މި ސިޙުރުން ޝުޢޫރުތަކެއް ނުވަތަ ޚިޔާލުތަކެއް ދެނެގަތުމަށް ނުކުޅެދެއެވެ.

- *ފައިންޑް އެރޯސް (Find Arrows)*: ޝިކާރަވެރިން ބޭނުންކޮށްފައިވާ، އަމާޒުން ކެނޑިފައިވާ ވަދިތައް ހޯދައެވެ.
- *ފައިންޑް ފްލޯ (Find Flaw)*: އެއްޗެއްގައި ހުންނަ ކޮންމެ އައިބެއް، މިސާލަކަށް ފޮރުވިފައިވާ އައިބުތައް ނުވަތަ ޖިސްމާނީ ގެއްލުންތައް ދެނެގަނެއެވެ.
- *ފައިންޑް ލައިވްސްޓޮކް (Find Livestock)*: ވަކި ބާވަތެއްގެ ދިރޭތަކެތި ހޯދައެވެ. Willpower ބޭނުންކޮށްގެން ދެކޮޅު ހެދިދާނެއެވެ.
- *ފައިންޑް ލޫޓް (Find Loot)*: އަގުހުރި މެޓަލްތަކާއި އަގުހުރި ގަހަނާތައް ހޯދައެވެ.
- *ފައިންޑް އޮބްޖެކްޓް (Find Object)*: ގެއްލިފައިވާ އަމިއްލަ އެއްޗެއް ހޯދައެވެ.
- *ފައިންޑް ސިކްނެސް (Find Sickness)*: ބަލިމަޑުކަން ހުރިކަން، އެއީ ސިޙުރުގެ ނުވަތަ އާންމު ބައްޔެއްކަމަށްވިޔަސް ދެނެގަނެއެވެ.

#### ފަޔަރއެރޯ (Firearrow)

_ޓަޗް_

ފަޔަރއެރޯގެ ސަބަބުން ލިބިގަންނަ ފަރާތުން އުކާލާ ނުވަތަ ފަޔަރކުރާ ހުރިހާ މިސައިލްތަކެއް ދޫކޮށްލާހިނދު އަލިފާން ރޯވާނެއެވެ. މިއީ ސިގްނަލް ފްލެއަރއެއްގެ ގޮތުގައި އުފެއްދި އެއްޗެއްކަމަށްވިޔަސް، ފަހުން ހަނގުރާމަ ސިޙުރަކަށް ބަދަލުވެފައިވެއެވެ. އޭގެ އަސަރުގެ ދަށުގައިވާ މިސައިލްތަކުން އިތުރު 1d3 ޑެމޭޖް އިތުރުކުރެއެވެ، ނަމަވެސް އެއީ މަސްގަނޑެއްގައި ހުށަގަންނަ ނަމަ އަލިފާން ނިވިދާނެއެވެ. އަލިފާން ރޯކުރާ ތަކެއްޗަށް އަސަރުކޮށްފިނަމަ، ސިޙުރުވެރިޔާގެ Folk Magic skill އާ އެއްވަރުގެ ފުރުސަތެއް ލިބިދެއެވެ، އެއީ ލަކުޑި ޝީލްޑްތަކަށް، ފަތްޖެހިފައިވާ ފުރާޅުތަކަށް މިފަދަ ތަކެއްޗަށް އަލިފާން ރޯކުރުމަށެވެ. ލަކުޑީގެ ހިލަ ސިޙުރުގެ ބައެއްގެ ގޮތުގައި ދޫކޮށްލާނެއެވެ.

#### ފަޔަރބްލޭޑް (Fireblade)

_ޓަޗް_

ފަޔަރބްލޭޑް އަކީ ފަޔަރއެރޯ ފަދަ އެއްޗެކެވެ، ނަމަވެސް ބޭނުންކުރަނީ އަތުގެ އާލާތްތަކާއި މެލޭ ހަތިޔާރުތަކަށެވެ. މި ސިޙުރުގެ އަސްލު މަގްސަދަކީ ސަރޖިކަލް އިކުއިޕްމަންޓް ސްޓެރިލައިޒްކުރުން، ކަނޑާލައި އަނދާ ހައްދާ ދަނޑުވެރިކަމަށް އެހީތެރިވުން ނުވަތަ އިތުރު އަލިކަމުގެ މަސްދަރެއް ހިފައިގެންގުޅުމެއްނެތި އަނދިރީގައި އަލިކަން ފޯރުކޮށްދިނުމެވެ. ހަތިޔާރަކަށް ކާސްޓްކޮށްފިނަމަ އިތުރު 1d3 ޑެމޭޖް އަސަރުކުރެއެވެ، އަދި އަލިފާން ރޯކުރާ ތަކެތި ގިނަ ރައުންޑުތަކަށް ހިފަހައްޓައިފިނަމަ އަލިފާން ރޯވުމުގެ ފުރުސަތު އެބައޮތެވެ (ގޭމް ސިސްޓަމް ބައިގައިވާ ފަޔަރ ބައްލަވާ). ފަޔަރބްލޭޑްގެ އަސަރުގެ ދަށުގައިވާ ލަކުޑީގެ ހަތިޔާރުތައް ސިޙުރުގެ ބައެއްގެ ގޮތުގައި ނެތިގެންދާނެއެވެ.

#### ގްލޫ (Glue)

_ޓަޗް_

ގްލޫ ސިޙުރުން ދެ ގަދަ، ދިރުމެއްނެތް ތަކެތި ސިޙުރުގެ މުއްދަތަށް އެއްކޮށް ތަތްކުރެއެވެ، މިސާލަކަށް ކާޓްވީލެއް އޭގެ އެކްސެލްއަށް ނުވަތަ ދޮރެއް އޭގެ ފްރޭމަށް. ސިޙުރުގެ އަސަރުގެ ދަށުގައި ހުންނައިރު އެ ތަކެތި، ކިތަންމެ ތަފާތު ތަކެއްޗެއް ކަމުގައިވިޔަސް، ވަކިކުރެވޭނީ އެއްޗެއް ބާރުގެ ގޮތުގައި އެ ތަކެތި ވަކިކުރަން މަސައްކަތްކޮށްފިނަމައެވެ. މި ހާލަތުގައި ސިޙުރުގެ Brawn skill އަކީ ސިޙުރުވެރިޔާގެ POW ގެ ފަސްގުނައާ އެއްވަރެވެ، އަދި އެއަށްވުރެ މަތީ Brawn އެއް އޭގެކުރިމަތީގައި ބެހެއްޓިއްޖެނަމަ، Opposed Roll އެއްގައި އެ ބަލިކޮށްފިނަމަ ސިޙުރު ނާކާމިޔާބުވާނެއެވެ. ސިޙުރު ނިމުމުން ނުވަތަ ނާކާމިޔާބުވުމުން، އެތަކެތި އެއްވެސް ގެއްލުމެއްނެތި ވަކިވާނެއެވެ.

#### ހީލް (Heal)

_އިންސްޓެންޓް، ޓަޗް_

ހީލްގެ އެކި އަސަރުތައް ހުރެއެވެ، އެއީ ބޭނުންކުރާ ބަލީގެ ބާވަތަށް ބިނާވެގެންނެވެ. ސަބްޖެކްޓްއަކަށް ބޮލުގައި ރިހުން، ބުރަކަށީގައި ރިހުން، ހެންގްއޯވަރ، ފިނިވުން، ވޯޓްސް މިފަދަ ކުޑަ ބައްޔެއް ޖެހިފައިވާނަމަ، އެ ރިހުންތައް ވަގުތުން ފިލާނެއެވެ. Minor Wound އެއް ހުރި ތަނަކަށް ކާސްޓްކޮށްފިނަމަ، ހުރިހާ ގެއްލިފައިވާ ހިޓް ޕޮއިންޓްސް ވަގުތުން އަނބުރާ ލިބޭނެއެވެ. Serious ނުވަތަ Major Wounds އަށް އެއްވެސް ހިޓް ޕޮއިންޓްސްއެއް ނުލިބޭނެއެވެ. ނަމަވެސް، މި ސިޙުރުން ތަންތަން ސްޓެބިލައިޒްކުރާނެއެވެ، ހުރިހާ ލޭއައުމެއް ހުއްޓުވާނެއެވެ އަދި ސަމާލުކަން ނުދިނުމުގެ ސަބަބުން ވަގުތުން މަރުވުން މަނާކުރާނެއެވެ.

#### އިގްނައިޓް (Ignite)

_އިންސްޓެންޓް، ރޭންޖްޑް_

އިގްނައިޓް މަސައްކަތްކުރަނީ އަލިފާން ރޯކުރާ ދިރުމެއްނެތް ތަކެއްޗަށް އެކަންޏެވެ، އެއިން ކުޑަ އެއްޗެއް ނުވަތަ އަތުގެ ބައިގެ ސައިޒުގެ ސަރަހައްދެއް އަލިފާން ރޯކުރުމަށެވެ. ރޯކުރެވުނު އެއްޗަކަށް ބިނާކޮށް، ރޯވުމުން، އަލިފާން ނިވާލާނެ ނުވަތަ ދެކޮޅު ހަދާނެ ގޮތެއް ނެތްނަމަ ފެތުރިދާނެއެވެ. މި ސިޙުރު އާންމުކޮށް ބޭނުންކުރަނީ ދިއްލާ، މަސައްކަލް، ނުވަތަ ލެންޓަރން ދުރުން ދިއްލުމަށެވެ. އެއީ ގޯޅި ހާލަތްތަކުގައި، މިސާލަކަށް ތެތްކޮށްފައިވާ ދިއްލާ ނުވަތަ ގަދަވައިރޯޅި ތަކުގެ ތެރޭގައި ކޭމްޕް ނުވަތަ ކައްކާ އަލިފާން ރޯކުރުމަށްވެސް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ.

#### ނޮކް (Knock)

_އިންސްޓެންޓް، ޓަޗް_

ނޮކް ސިޙުރުން މެކޭނިކަލް ބަރ ނުވަތަ ތަޅުދަނޑިއަކުން ބަންދުކުރެވިފައިވާ ކޮންމެ އެއްޗެއް ސިޙުރުގެ ބާރުން ހުޅުވައެވެ. އެއީ ސިޙުރުގެ ބާރުން ބަންދުކޮށްފައިވާ ތަކެއްޗަށް މަސައްކަތެއްނުކުރާނެއެވެ، ހަމައެކަނި އާންމު ތަކެއްޗަށެވެ. މި ސިޙުރުން ހަމައެކަނި އެއް ބެލެހެއްޓުމަކަށް އަސަރުކުރެއެވެ، އެހެންކަމުން އެއްޗެއްގައި ގިނަ ތަޅުތަކާއި ބަރތައް ހުރިނަމަ، ކޮންމެ އެއްޗަކަށްވެސް މި ސިޙުރު އަލުން ކުރަންޖެހޭނެއެވެ.

#### ލައިޓް (Light)

_ކޮންސެންޓްރޭޝަން، ރޭންޖްޑް_

ލައިޓް ސިޙުރު ކުރަންވާނީ ދިރުމެއްނެތް އެއްޗަކަށެވެ (މިއީ ގޮފެއް، ކަނޑިއެއްގެ ބޯ، ދަނޑިއެއްގެ ކޮޅު، މަސައްކަލް، މިފަދަ އެއްޗަކަށްވެސް ވެދާނެއެވެ). އެއިން ލެންޓަރނަކުން އަލިކުރާ ފަދައިން ސަރަހައްދަކަށް ފުދޭވަރަށް އަލިކަން އުފައްދައެވެ. އެއީ ޑާކްނެސް ސިޙުރަކާ ސީދާކޮށް ދެކޮޅަށްވެސް ކާސްޓްކުރެވިދާނެއެވެ. މި ހާލަތުގައި ދެ ސިޙުރުވެސް ނެތިގެންދާނެއެވެ، އަދި ވަށައިގެންވާ އަލިކަން އެ ސަރަހައްދަށް އަލިކުރާނެއެވެ.

#### ލޮކް (Lock)

_ޚާއްސަ މުއްދަތު، ޓަޗް_

ލޮކް ސިޙުރުން މެކޭނިކަލް ބަރ ނުވަތަ ތަޅުދަނޑިއެއް ހުރި ކޮންމެ އެއްޗެއް ސިޙުރުގެ ބާރުން ބަންދުކުރެއެވެ. ލޮކްކޮށްފައިވާ އެއްޗެއް ހުޅުވޭނީ ސިޙުރުވެރިޔާއަށް އެކަންޏެވެ އަދި އާންމު ވަސީލަތްތަކުން (މިސާލަކަށް ވަގަކު ތަޅުދަނޑި ބޭނުންކޮށްގެން) ނުހުޅުވޭނެއެވެ، ސަބަބަކީ ސިޙުރުން އެ މެކޭނިޒަމް ހަރަކާތްނުކުރާ ހާލަތަކަށް ގެނައުމެވެ؛ ނަމަވެސް، ތަޅުދަނޑި ހަރުކޮށްފައިވާ އެއްޗެއްގެ ބައެއް ބުރިކޮށްގެން އަދިވެސް ހުޅުވައިލެވިދާނެއެވެ. ސިޙުރުގެ ބާރު ދެމިހުންނާނީ ސިޙުރުވެރިޔާ އެ ހުޅުވައިފުމަށް ދެނެވެ، އެއަށްފަހު އެއްޗަށް އަލުން ލޮކް ކުރުމަށް އިތުރު ސިޙުރެއް ކުރަންޖެހޭނެއެވެ. ލޮކް ކުރުމަށް ބޭނުންކުރި Magic Point އެ ސިޙުރު ބާތިލްކުރުމާ ނުވަތަ ގުދުރަތީ ގޮތަކަށް ނިމުމާ ހަމައަށް އަނބުރާ ނުލިބޭނެއެވެ.

#### ފެންޓަޒަމް (Phantasm)

_ކޮންސެންޓްރޭޝަން، ރޭންޖްޑް_

ފެންޓަޒަމް ސިޙުރުން ސިޙުރުވެރިޔާއަށް ވަރުގަދަނޫން ނުވަތަ ބަރުދަނެއްނެތް ތަކެތި އެއްކޮށް ގުޅުވައިގެން ބައްޓަމެއް ނުވަތަ ރޫހާނީ ސިފައެއް އުފެއްދުމުގެ ހުއްދަ ލިބިދެއެވެ. މިސާލަކަށް، ގުދުރަތީގޮތުން ހުންނަ ފިނިފެންގަނޑަކުން ރޫހާނީ ސިފައެއް އުފައްދާނެއެވެ، ނުވަތަ މަރުވެފައިވާ ފަތްތަކުގެ ބޮނޑިއަކުން މޫނެއް އުފައްދާނެއެވެ. މީގެ އިތުރުން މި ސިޙުރުގެ އެހެން އެއްވެސް އަސަރެއް ނެތެވެ، ހަމައެކަނި އެއީ ބަލާމީހުން ބިރުގަންނަވާ، ޝައުގުވެރިކުރުވާ، ނުވަތަ ހާސްކުރުވާ ކަމަކަށެވެ.

#### ސްލީޕް (Sleep)

_ރެސިސްޓް (އެންޑިއުރެންސް)، ޓަޗް_

ސްލީޕް ސިޙުރުން އެއާ ކުރިމަތިވާ ފަރާތް އަރާމު، ފުން ނިންޖަކަށް ފޮނުވާލައެވެ. މި ސިޙުރުގެ އަސަރެއް ނުކުރާނެއެވެ ސިޙުރުވެރިޔާގެ POW އަށްވުރެ SIZ ބޮޑު މަޚްލޫޤުންނަށް. އަމާޒު ދެކޮޅުނުހަދައިފިނަމަ، އެއީ ސިޙުރުވެރިޔާގެ POW ގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ގަޑިއިރަށް ނިދާނެއެވެ. ނަމަވެސް، ސިޙުރު އަސަރުކުރަން 1d3 ރައުންޑް ނަގާނެއެވެ އެއަށްފަހު އަމާޒު ބޭހޯޝްވާނެއެވެ. ހަނގުރާމައިގެ ހާލަތެއްގައި މި ސިޙުރު ކުރަން މަސައްކަތްކޮށްފިނަމަ އޮޓޮމެޓިކަލީ ނާކާމިޔާބުވާނެއެވެ.

#### ވިގަރ (Vigor)

_ޓަޗް_

ވިގަރ ސިޙުރުން ލިބިގަންނަ ފަރާތަށް ދިރުމެއް ހުރިކަމުގެ އަދި ހަކަތަގަދަކަމުގެ އިހްސާސްތައް ލިބިދެއެވެ، އެއީ ބަރު ޖިސްމާނީ މަސައްކަތުގެ އަސަރުތައް ނެތިކުރުމަށް ބޭނުންކުރެވެއެވެ. ސިޙުރުގެ މުއްދަތަށް، ބަރު މަސައްކަތުން ލިބޭ ހުރިހާ ވަރުބަލިކަމުގެ އަސަރުތައް ނުގަބޫލުކުރެވޭނެއެވެ (ނަމަވެސް ސިޙުރު ބާތިލްވުމުން އަނބުރާ އަންނާނެއެވެ).

#### ވިޗްސައިޓް (Witchsight)

_ރޭންޖްޑް، ރެސިސްޓް (ވިލްޕަވަރ)_

ވިޗްސައިޓް ސިޙުރުން ސިޙުރުވެރިޔާއަށް ރޭންޖްގައި އަދި ފެންނަ ރޮނގުގައި ހުންނަ ސިޙުރުގެ ބާރުހުރި ތަކެތި، ސިޙުރުގެ އަސަރުކޮށްފައިވާ ތަކެތި، އަދި ނުފެންނަ މަޚްލޫޤުން (ނަމަވެސް އެފަދަ ތަކެއްޗަކީ ހަމައެކަނި ހިޔަނި ތަމްސީލުކުރުންތަކެކެވެ) ފެނުމުގެ ހުއްދަ ލިބިދެއެވެ. އެއިން އޮޅުވާލުންތައް ތެޅިގަނެ ނުވަތަ ބައްޓަން ބަދަލުކުރާ މަޚްލޫޤުންގެ ހަގީގީ ސިފަ ދެނެގަތުމަށްވެސް ކުޅަދާނަވެއެވެ. ފޮރުވިގެން ނުވަތަ disguise ވެގެން ހުރުމަށް ބޭނުންވާ މަޚްލޫޤުންނަށް އެމީހުންގެ Willpower އާއި ކާސްޓްކުރި ރޯލްއާ ދެކޮޅަށް Opposed Roll އެއް ކާމިޔާބުކުރަންވާނެއެވެ.

---
## ސުޕަރޕަވަރސް

މިތާ ހިމެނިފައިވާ ސުޕަރޕަވަރސްއިން ދެނީ ކޯރ ޕަވަރއެކެވެ، އެއީ އަބަދުވެސް އެކްޓިވްކޮށް ހުންނަ ނުވަތަ ބޭނުންވުމުން އެކްޓިވޭޓްކުރެވޭ ބާރެކެވެ. ކޯރ ޕަވަރސްގައި Boosts ކިޔާ ޚާއްސަ ސްޓަންޓްސްވެސް ހުރެދާނެއެވެ، އެއަށް ބޭނުންވަނީ ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކުރުމެވެ. 0 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސްއަށް ދާ ކެރެކްޓަރަކަށް ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް އަނބުރާ ލިބެންދެން Boosts ނުވަތަ ހޭދަ ހުންނަ އެއްވެސް ކޯރ ޕަވަރއެއް ބޭނުމެއްނުކުރެވޭނެއެވެ.

ލިމިޓްސް އަކީ ކެރެކްޓަރެއްގައި، ކޯރ ޕަވަރސްގައި، ނުވަތަ Boosts ގައި ބަހައްޓާނެ އިތުރު ދަށްކަންތައްތަކެކެވެ. ކޮންމެ ލިމިޓެއްގައިވެސް އެއީ ކޮން ހާލަތެއްގައި ބޭނުންވާނެކަމާއި، ހޮވޭ ކޮންމެ ލިމިޓެއް ގޭމްސް މާސްޓަރ ފާސްކުރަންވާނެއެވެ.

ކެރެކްޓަރަކަށް ތިރީގައިވާ ލިސްޓުން ދެ ލިމިޓް ނެގިދާނެއެވެ، އޭގެ ތެރެއިން އެކަކުން ބޯނަސް ބޫސްޓެއް ލިބޭނެއެވެ، ނުވަތަ ދެއަކުން ބޯނަސް ކޯރ ޕަވަރއެއް ލިބޭނެއެވެ.

---
## ބާރުތަކުގެ ތަފްޞީލުތައް

#### އެނިމޭޝަން (Animation)

POW މީޓަރުގެ ތެރޭގައި 2 ކިއުބިކް މީޓަރުގެ ދިރުމެއްނެތް ތަކެތި ހަރަކާތްތެރިކޮށް، އާންމުކޮށް އިންސާނެއްގެ ސިފައަށް، ކޮންސްޓްރަކްޓެއް އުފައްދާށެވެ. ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސްގެ ހޭދައަކީ ބޭނުންކުރެވޭ އެންމެ އަގުބޮޑު މެޓީރިއަލްގެ އަރމަރ ވެލިޔުއާ އެއްވަރެވެ، އެއީ ކޮންސްޓްރަކްޓްގެ ބޭސް އަރމަރ ވެލިޔުއެވެ. ކޮންސްޓްރަކްޓްތަކުގައި ބޭސް STR 2d6+16 (23)، SIZ 1d6+12 (15)، އަދި DEX 1d6+8 (11) ހުންނާނެއެވެ، ހިޓް ޕޮއިންޓްސް އާންމުގޮތަކަށް ކަނޑައަޅާނެއެވެ. ކެރެކްޓަރ އިން ކޮންސްޓްރަކްޓަށް ދިމާކުރުމަށް އެކްޝަންތައް ބޭނުންކުރަންވާނެއެވެ އަދި އެއީ ކެރެކްޓަރގެ ހުނަރުތައް ކޮންމެ ރޯލަކަށް ބޭނުންކުރާނެއެވެ. ކޮންސްޓްރަކްޓަށް ބަނޑުގައި ނުވަތަ މޭގައި ސީރިއަސް ޒަޚަމެއް ލިބިއްޖެނަމަ، ހަމަލާއާ ދެކޮޅަށް އެންޑިއުރެންސް ޗެކެއް ކުރާށެވެ. ނާކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ ކޮންސްޓްރަކްޓް ވަގުތުން ވެއްޓޭނެއެވެ. މިސާލު އަރމަރ ވެލިޔުސް/ ޕަވަރ ޕޮއިންޓް ކޮސްޓް:

| އަރމަރ ވެލިޔުސް          | ޕަވަރ ޕޮއިންޓް ކޮސްޓް |
|:------------------|:----------------:|
| ޕްލާސްޓިކް ނުވަތަ މަޑު ލަކުޑި | 2                |
| ކޮންކްރީޓް ނުވަތަ ގަދަ ލަކުޑި | 4                |
| މަޑު މެޓަލް ނުވަތަ ގާ   | 6                |
| ގަދަ މެޓަލް            | 8                |

**ބޫސްޓް:** 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން ކޮންސްޓްރަކްޓް ވަގުތުން POW މީޓަރުގެ ތެރޭގައިވާ އެހެން އެއް މެޓީރިއަލްގެ މަސްދަރަކަށް ބަދަލުކުރާށެވެ.

#### ކޮމްބެޓް އެކްސްޕާޓް (Combat Expert)

ތިރީގައިވާ ލިސްޓުން ހަނގުރާމައިގެ އެއް ބާވަތެއް ހޮވާށެވެ، ކޮންމެ ބޫސްޓަކަށް އެކެއް އިތުރުކުރާށެވެ.

- މެލޭ އެކްސްޕާޓީޒް އިން ދިފާޢީ ގޮތުން އެކަނި ބޭނުންކުރެވޭނެ އެއް ބޯނަސް އެކްޝަން ޕޮއިންޓް ލިބިދެއެވެ، އަދި ހަމަލާތަކަށްޓަކައި ހަތިޔާރުގެ އަސަރުކުރާ ސައިޒް އެއް ސްޓެޕް އިތުރުކުރެއެވެ އަދި ޕެރީސްއަށްވެސް.
- ރޭންޖްޑް އެކްސްޕާޓީޒް އިން އަމާޒުކުރާއިރުގެ ހާލަތީ ބަދަލުތައް އެކެއްގެ ބަދަލުގައި ދެ ގްރޭޑް ދަށްކުރެއެވެ އަދި ރޭންޖްޑް ހަތިޔާރުތަކުގެ ރީލޯޑް ވަގުތު އެކެއް ދަށްކުރެއެވެ.

**ބޫސްޓް:** 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން އިތުރު އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހޯދާށެވެ، އެއީ ހަމައެކަނި އެޓެކް ނުވަތަ ރެޑީ ވެޕަންއަށް ބޭނުންކުރެވޭނެއެވެ.

#### ޑިއުރެބިލިޓީ (Durability)

ހިޓް ޕޮއިންޓްސް ގުނާނީ CON+SIZ+POW ބޭނުންކޮށެވެ އަދި Healing Rate ގުނާނީ CON+ POW ގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި، މައްޗަށް ރައުންޑްކޮށްގެންނެވެ.

**ބޫސްޓް:** 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ފްރީ އެކްޝަނެއްގެ ގޮތުގައި ހޭދަކޮށްގެން ގެއްލިފައިވާ ހިޓް ޕޮއިންޓްސްގެ Healing Rate ނުވަތަ ވަރުބަލިކަމުގެ ލެވެލް އެއް އަނބުރާ ލިބިގަންނާށެވެ.

#### އެލިމެންޓަލް ކޮންޓްރޯލް (Elemental Control)

ވަކި މެޓީރިއަލެއް ނުވަތަ ހަކަތައިގެ ބާވަތެއް ހޮވާށެވެ. POW މީޓަރުގެ ތެރޭގައިވާ POW ގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ކިއުބިކް މީޓަރުގެ އެލިމެންޓް ކޮންޓްރޯލް ކުރުމަށް އެކްޝަނެއް ހޭދަކުރާށެވެ. ބޭސިކް ފޯމް ބަދަލުކުރެވިދާނެއެވެ ނުވަތަ ކާމިޔާބު ކްރާފްޓް (ޚާއްސަ އެލިމެންޓް) ޗެކަކުން ކޮމްޕްލެކްސް ބައްޓަންތައް އުފެއްދިދާނެއެވެ. އުފެއްދުމަށްފަހު ކުލޯސް ކޮމްބެޓް އެޓެކެއް ނުވަތަ ރޭންޖްޑް އެޓެކެއް ހޮވާށެވެ. ކުލޯސް ކޮމްބެޓް އެޓެކްގައި ވަރަށް ދިގު ރީޗެއް ހުންނާނެއެވެ އަދި ރޭންޖްޑް އެޓެކްގައި 8/24/100 ރޭންޖެއް ހުންނާނެއެވެ، ދެން ކޮންމެ ދެ ކޮމްބެޓް އެފެކްޓެއް ހޮވާށެވެ. ޑެމޭޖްއާއި ބާރު/ސައިޒް ކަނޑައަޅަނީ POW އިންނެވެ: 8 ނުވަތަ އެއަށްވުރެ މަދު: 1d4/T، 9-12: 1d6/S، 13-15: 1d8/M، 16-18: 1d10/M، 19+: 1d12/L.

**ބޫސްޓް:** 3 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން ކެރެކްޓަރ އެ ސަރަހައްދުގައި އެ އެލިމެންޓުން ފޮރުވާށެވެ. ގަދަ މެޓީރިއަލްތަކަށް POW ގެ ފަސްބައިކުޅަ އެއްބައި، މައްޗަށް ރައުންޑްކޮށްގެން، އަރމަރ ވެލިޔު ލިބޭނެއެވެ. އެއީ ހަކަތައެއްނަމަ، ހަތިޔާރެއްނެތި ކުރާ ހަމަލާތަކުން ބާރުގެ ބޭސް ޑެމޭޖާ އެއްވަރުގެ އިތުރު ޑެމޭޖެއް ދޭނެއެވެ އަދި ކެރެކްޓަރާ ދެކޮޅަށް ހަތިޔާރެއްނެތި ކުރާ ހަމަލާތަކަށް ބޭނުންކުރާ ގުނަވަނަށް އެއް ޑެމޭޖެއް ލިބޭނެއެވެ.

#### އެނަރޖީ ބްލާސްޓް (Energy Blast)

ވަކި ބާވަތެއްގެ ހަކަތަ ބްލާސްޓްކޮށް 10/30/120 ރޭންޖަކަށް ފޮނުވާށެވެ އަދި އުފެއްދުމުގެ ވަގުތުގައި ދެ ކޮމްބެޓް އެފެކްޓް ބޭނުންކުރުމަށް ހޮވާށެވެ. ޑެމޭޖްއާއި ބާރު ކަނޑައަޅަނީ ކެރެކްޓަރގެ POW އިންނެވެ: 8 ނުވަތަ އެއަށްވުރެ މަދު: 1d6/S، 9-12: 1d8/M، 13-15: 1d10/M، 16-18: 1d12/L، 19+: 2d6/L. އަސަރުކުރުމަށް، ކެރެކްޓަރ އިން ބާރަށް އެދެވޭ ކޮމްބެޓް ސްޓައިލްއަކާ ދެކޮޅަށް ރޯލްކުރާނެއެވެ ނުވަތަ އަންއާމްޑް ބޭނުންކުރާނެއެވެ.

**ބޫސްޓް:** 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސްއާއި އެކްޝަނެއް ހޭދަކޮށްގެން ދެން އަންނަ އެނަރޖީ ބްލާސްޓް ހަމަލާއަށް +1d6 ޑެމޭޖް އަސަރުކުރާށެވެ.

#### އިންހެންސްޑް ރިއެކްޝަންސް (Enhanced Reactions)

އެތްލެޓިކްސް ހުނަރުގެ ކްރިޓިކަލް ރޭންޖާ އެއްވަރުގެ އިނިޝިއޭޓިވް ރޯލްތަކަށް ބޯނަސް ލިބިގަންނާށެވެ އަދި Evade ބޭނުންކުރުމަށްފަހު އެއްވެސް އިރެއްގައި ދެރަ ހާލަތަކަށް ނުދާށެވެ.

**ބޫސްޓް:** 1 ޕަވަރ ޕޮއިންޓް ހޭދަކޮށްގެން ދެން އަންނަ އެތްލެޓިކްސް ނުވަތަ އެކްރޮބެޓިކްސް ޗެކް އެއް ޑިފިކަލްޓީ ގްރޭޑް ފަސޭހަކުރާށެވެ.

#### އިންހެންސްޑް ސްޕީޑް (Enhanced Speed)

DEX+POW އަށް ބިނާކޮށް މަލްޓިޕްލައިއަރއަކުން ބޭސް މޫވްމެންޓް އިތުރުކުރާށެވެ. ހަނގުރާމައިގެ ބޭރުގައި އެންމެ ގިނަ ސްޕީޑަކީ ކިލޯމީޓަރުގެ ގަޑިއަކަށް ބަދަލުކޮށްފައިވާ މޫވްމެންޓްގެ ދިހަ ގުނައާ އެއްވަރެވެ.

DEX+POW: 12 ނުވަތަ އެއަށްވުރެ މަދު: x2، 13-24: x3، 25-36: x4، 37+: x5.

**ބޫސްޓް:** 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން އިތުރު އެކްޝަން ޕޮއިންޓެއް ހޯދާށެވެ، އެއީ ހަމައެކަނި ރޭންޖް ބަދަލުކުރުމަށް، ހަރަކާތްކުރުމަށް، ނުވަތަ އައުޓްމެނޫވަރއަށް ބޭނުންކުރެވޭނެއެވެ.

#### އިންހެންސްޑް ސްޓްރެންތް (Enhanced Strength)

ޑެމޭޖް ބޯނަސް ގުނާނީ STR+SIZ+POW ބޭނުންކޮށެވެ އަދި އެންމެ ގިނަ އެންދުމުގެ ބާރު ކަނޑައަޅަނީ ކެރެކްޓަރގެ STR+POW އިންނެވެ: 12 ނުވަތަ އެއަށްވުރެ މަދު: 1 ޓަން، 13-24: 2 ޓަން، 25-36: 3 ޓަން، 37+: 5 ޓަން. ހަތިޔާރެއްނެތި ކުރާ ހަމަލާތަކަކީ ބޮޑެތި ސައިޒުގެ ހަމަލާތަކެކެވެ އަދި މެލޭ އަދި އުކާލާ ތަކެތީގެ ސައިޒް ނުވަތަ ބާރު އެކެއް އިތުރުކުރެއެވެ.

**ބޫސްޓް:** 3 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން އެއް އެކްޝަން ނުވަތަ ޓާސްކަކަށް އެންމެ ގިނަ އެންދުމުގެ ބާރު ދެގުނަ ކުރާށެވެ.

#### ފްލައިޓް (Flight)

POW މީޓަރުގެ ދުރުމިނަކަށް އުދުހުމުގެ ސްޕީޑް ލިބިގަންނާށެވެ، ހަނގުރާމައިގެ ބޭރުގައި އެންމެ ގިނަ ސްޕީޑަކީ ކިލޯމީޓަރުގެ ގަޑިއަކަށް މޫވްމެންޓްގެ ދިހަ ގުނައާ އެއްވަރެވެ.

**ބޫސްޓް:** 3 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ވައިގެ ތެރޭގައި Move action އެއްގެ ތެރޭގައި ހޭދަކޮށްގެން ހަރަކާތްތެރިވާ ވަގުތު ޗާޖް އެޓެކެއް ފަށާށެވެ.

#### ހައިޓެންޑް ސެންސް (Heightened Sense)

އެއް ހިއްސެއް ހޮވާށެވެ. އެ ހިއްސާ ބެހޭ ޕަރސެޕްޝަން ޗެކްތައް އެއް ސްކިލް ގްރޭޑް ފަސޭހަވާނެއެވެ.

**ބޫސްޓް:** 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން އެހެން ހިއްސަކަށް ކޯރ ޕަވަރ ބޭނުންކުރާށެވެ.

#### އިންހެރެންޓް އަރމަރ (Inherent armor)

ހުރިހާ ލޮކޭޝަންތަކަށް CON ގެ ތިންބައިކުޅަ އެއްބައި، މައްޗަށް ރައުންޑްކޮށްގެން، އަރމަރ ވެލިޔު ލިބިދެއެވެ. ކެރެކްޓަރުންނަށް ވަކި ލޮކޭޝަނެއްގެ ވެލިޔު ދެ ޕޮއިންޓް ދަށްކޮށް އެހެން ލޮކޭޝަނަކަށް އިތުރުކުރެވިދާނެއެވެ؛ މިސާލަކަށް، ކަނާތު އަތުގެ ވެލިޔު ދަށްކޮށް ބޮލަށް އިތުރުކުރުން.

**ބޫސްޓް:** ހަމަލާއެއްގައި އަސަރުކުރެވުމުން، ހޭދަކުރާ ކޮންމެ 1 ޕަވަރ ޕޮއިންޓަކަށް އިތުރު އަރމަރ ޕޮއިންޓެއް ލިބިގަންނާށެވެ.

#### ލައިފް ސަޕޯޓް (Life Support)

ދެ މާހައުލީ ހާލަތަކަށް ނުވަތަ ބަޔޮލޮޖިކަލް ބޭނުންތަކަށް އިމިއުނިޓީ ލިބިގަންނާށެވެ.

**ބޫސްޓް:** އިތުރު ދެ މާހައުލަކަށް ނުވަތަ ބޭނުންތަކަށް އިމިއުނިޓީ ލިބިގަންނާށެވެ.

#### ލަކީ (Lucky)

ބޭސް ލަކް ޕޮއިންޓްސް ގުނާނީ CHA އާއި POW ގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި، މައްޗަށް ރައުންޑްކޮށްގެންނެވެ.

**ބޫސްޓް:** ޑަބަލްސް ރޯލްކޮށްފިނަމަ 3 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން ވަގުތީ ލަކް ޕޮއިންޓެއް ލިބިގަންނާށެވެ، އެއީ ސަރަހައްދު ނިމުމުގެ ކުރިން ބޭނުންކުރަން ޖެހޭނެއެވެ.

#### ރިޖެނެރޭޝަން (Regeneration)

މޭޖަރ ޒަޚަމެއް ނުލިބިވާ ކޮންމެ ޒަޚަމްވެފައިވާ ލޮކޭޝަނަކަށް ކޮންމެ ރައުންޑެއްގެ ފެށުމުގައި އެއް ހިޓް ޕޮއިންޓް އަނބުރާ ލިބޭނެއެވެ.

**ބޫސްޓް:** ހީލިންގ ޓްރާންސަކަށް ވަދެ، ކޮންމެ ގަޑިއަކަށް 1 ޕަވަރ ޕޮއިންޓް ހޭދަކޮށްގެން މޭޖަރ ޒަޚަމެއް ހުރި ލޮކޭޝަނަކަށް އެއް ހިޓް ޕޮއިންޓް އަނބުރާ ލިބިގަންނާށެވެ.

#### ސެވަންޓް (Savant)

އެއް ސިފައެއް އާންމުކޮށް ހިމެނޭ ތިން ހުނަރު ހޮވާށެވެ އަދި އެ ހުނަރުތަކުން ކުރާ ޗެކްތައް އެއް ގްރޭޑް ފަސޭހަވާނެއެވެ.

**ބޫސްޓް:** ކްރާފްޓް ނުވަތަ ސައިންސް ފަދަ ޚާއްސަ ހުނަރެއް، އެއީ ސެވަންޓް ހުނަރެއްވެސް ނަމަ، ބޭނުންކުރާއިރު، 3 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން އެއް ޓާސްކަކަށް ކެރެކްޓަރއަށް ނެތް ސްޕެޝަލިޓީއެއް ސެވަންޓް ހުނަރުގެ އެއް ލެވެލްގައި ލިބިގަންނާށެވެ.

#### ޓެލެޕޯޓް (Teleport)

POW މީޓަރުގެ ތެރޭގައި ފެންނަ ކޮންމެ ނުކުތާއަކަށް މޫވް އެކްޝަނެއްގެ ގޮތުގައި ޓެލެޕޯޓްކުރާށެވެ.

**ބޫސްޓް:** 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކޮށްގެން POW ގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި މީޓަރު، މައްޗަށް ރައުންޑްކޮށްގެން، ފްރީ އެކްޝަނެއްގެ ގޮތުގައި ޓެލެޕޯޓްކުރާށެވެ.

#### ވެޕަރަސް ފޯމް (Vaporous Form)

އެކްޝަނެއްގެ ގޮތުގައި ވެޕަރ ނުވަތަ ކުދިކުދި އޮނުތަކެއްގެ ވިލާގަނޑަކަށް ބަދަލުވާށެވެ، އެއީ ޖިސްމާނީ ދުނިޔެއާ ގުޅިލާމެޅުމަށް ނުކުޅެދޭނެއެވެ ނަމަވެސް ޖިސްމާނީ ހަމަލާތަކުން މިންޖުވެފައިވާނެއެވެ. POW ގެ ތިންބައިކުޅަ އެއްބައި މީޓަރުގެ ދުރުމިނަކަށް އުދުހޭ ސްޕީޑެއް ލިބިގަންނާށެވެ އަދި ކޮންމެ ސައިޒެއްގެ ތަނަކުންވެސް ފާސްވާށެވެ. ހަކަތައަށް ބިނާކޮށް ކުރާ ހަމަލާތަކުން ކެރެކްޓަރގެ ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސްއަށް ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ޑެމޭޖް އަސަރުކުރެއެވެ. 0 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސްއަށް ދަށްކުރެވިއްޖެނަމަ ކެރެކްޓަރ ގަދަ ހާލަތަކަށް އަނބުރާ އަންނާނެއެވެ އަދި 1d6+1 މިނިޓަށް ހޭނެތިފައި ވެއްޓޭނެ ހާޑް އެންޑިއުރެންސް ޗެކެއް ކުރަންޖެހޭނެއެވެ.

**ބޫސްޓް:** 3 ޕަވަރ ޕޮއިންޓް ހޭދަކޮށްގެން އެއް އެކްޝަނަކަށް އެއް ހިޓް ލޮކޭޝަން ގަދަކުރާށެވެ.

---
## ލިމިޓްތައް

#### އެކްޓިވޭޝަން ކޮސްޓް (Activation Cost)

ކެރެކްޓަރ އިން ކޯރ ޕަވަރ އެއް އެކްޓިވޭޓް ކުރުމަށް 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް ހޭދަކުރާނެއެވެ ނުވަތަ ބޫސްޓެއްގެ ހޭދަ 2 ޕަވަރ ޕޮއިންޓްސް އިތުރުކުރާނެއެވެ. ބަދަލުގައި ކޮންޓިނިއުއަސް ޕަވަރއަކަށް ކޮންމެ ޓާން އެއްގެ ފެށުމުގައި ދެމެހެއްޓުމަށް 1 ޕަވަރ ޕޮއިންޓް ހޭދަވާނެއެވެ.

#### އެކްސްޓަރނަލް ޕަވަރ ސޯސް (External Power Source)

ކެރެކްޓަރގެ ބާރުތަކުގެ މަސްދަރަކީ އާޓިފެކްޓް ނުވަތަ ޑިވައިސް އެކެވެ. ކުޑަ ނުވަތަ އަތުގައި ހިފެހެއްޓޭ އެއްޗެއްނަމަ، މަސްދަރަށް ޑިސްއާމް ވެޕަން ނުވަތަ ޓޭކް ވެޕަން ފަދަ ޚާއްސަ އަސަރުތަކުން ނުރައްކާ ވެދާނެއެވެ. ބޮޑުނަމަ، ބާރުތައް ބޭނުންކުރުމުގެ ކުރިން އެ އެއްޗެއް އަޅަން ނުވަތަ އެކްޓިވޭޓް ކުރުމަށް މަދުވެގެން އެއް މިނިޓް ބޭނުންވާނެއެވެ.

#### ފޭޓަލް ފްލޯ (Fatal Flaw)

ކެރެކްޓަރ އިން ކޮންމެ ހަތަރު ގަޑިއިރަކުން ވަކި މާއްދާއެއް ކާން ނުވަތަ އެއާ ކޮންޓެކްޓްވާން ޖެހޭނެއެވެ ނުވަތަ ވަރުބަލިކަމުގެ ލެވެލް އެއް ލިބޭނެއެވެ. ކާމިޔާބު އެންޑިއުރެންސް ޗެކަކުން މިކަން މަނާކުރެވިދާނެއެވެ، ނަމަވެސް މި ޗެކްގެ ދަތިކަން އިތުރު ހަތަރު ގަޑިއިރަށް އެއް ގްރޭޑް އިތުރުވާނެއެވެ.

#### ލިމިޓެޑް ކޮންޓްރޯލް (Limited Control)

ބާރާ ނުވަތަ ބޫސްޓާ ގުޅުންހުރި އެކްޝަންތަކުގައި، ކެރެކްޓަރގެ ކްރިޓިކަލް ފެއިލިއަރ ރޭންޖް 90-00 އަށް އިތުރުވާނެއެވެ.

#### ލިމިޓެޑް ޕަވަރ (Limited Power)

ބާރެއް ނުވަތަ ބޫސްޓެއް މަސައްކަތްކުރަނީ ހަމައެކަނި ޚާއްސަ ހާލަތްތަކެއްގައި ނުވަތަ ގޭމްސް މާސްޓަރ ކަނޑައަޅާ ބައެއް ދަށް އަސަރުތަކެއް ހުންނާނެއެވެ.

#### ފިޒިކަލް ލިމިޓޭޝަން (Physical Limitation)

ކެރެކްޓަރއަށް ދާއިމީ ހުއްޓުވުމެއް ހުންނާނެއެވެ، މިސާލަކަށް ކަނުވުން، ލޮކޭޝަނަކަށް ދާއިމީ ހިޓް ޕޮއިންޓް ގެއްލުން، ނުވަތަ ހަރަކާތްތެރިވުމުގެ ގާބިލިއްޔަތު ދަށްވުން.

#### ވަލްނަރެބިލިޓީ (Vulnerability)

ކެރެކްޓަރ އިން ވަކި ބާވަތެއްގެ ހަމަލާއަކުން ދެގުނަ ޑެމޭޖް ނަގާނެއެވެ. ބަދަލުގައި ކެރެކްޓަރ އިން ވަކި މާއްދާއެއްގެ 5 މީޓަރުގެ ތެރޭގައި ހުންނައިރު ކޮންމެ ޓާން އެއްގައި ހާޑް އެންޑިއުރެންސް ޗެކްތައް ކުރަންޖެހޭނެއެވެ ނުވަތަ ވަރުބަލިކަމުގެ ލެވެލް އެއް ލިބޭނެއެވެ.