# މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް ސިސްޓަމް ރިސޯސް ޑޮކިއުމަންޓް

---
## ތަޢާރަފް

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ އަކީ _މައިތްރަސް_ ގަވާއިދުތަކުގެ ހުޅުވާލެވިފައިވާ (Open)، އޯއާރްސީ ލައިސަންސް (ORC Licensed) ލިބިފައިވާ ވާޝަންއެކެވެ. މި ޑޮކިއުމަންޓްގައި ގަވާއިދުތަކުގެ ފުރިހަމަ، ނަމަވެސް ހުރިހާ ކަމެއް ހިމެނޭނެ ނޫން، މައްޗަށް ޖުމުލައެއް ހުށަހަޅާފައިވެއެވެ. މިކަމުގެ ތެރޭގައި ކެރެކްޓަރ އުފެއްދުން، ހުނަރުތައް، ޚާއްސަ ޙާލަތްތަކުގެ ގަވާއިދުތައް، ހަނގުރާމަ، އަދި ސިޙުރު ހިމެނެއެވެ – މިއީ ކުޅުންތެރިންނާއި ގޭމްސް މާސްޓަރުންނަށް ގޭމް ފަށައިގަތުމަށް އަދި އިތުރަށް ތަރައްޤީކުރުމަށް ވަރުގަދަ ބިންގަލެއް އަޅައިދިނުމަށް ފުދޭވަރަށް ވުރެ ގިނައެވެ. _މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ އަކީ މައިތްރަސްގެ މައިގަނޑު ގަވާއިދުތަކާ، އަދި އޯއާރްސީ ލައިސަންސް ލިބިފައިވާ އެހެނިހެން ޕަސެންޓައިލް ގޭމިންގ ސިސްޓަމްތަކާ ގުޅޭ (compatible) އެއްޗެކެވެ. އޭގެ ބައިވެރި ފޮތް، _ކްލެސިކް ފެންޓަސީ އިމްޕަރެޓިވް_، ވެސް އެއްކޮށް ގުޅޭ އަދި އޯއާރްސީގެ ދަށުން ނެރެވިފައިވާ ފޮތެކެވެ، މާނައަކީ މި ދެ އިމްޕަރެޓިވް ފަސޭހައިން އެއްކޮށްލެވޭނެއެވެ.

އިނގިރޭސި ނޫން އެހެނިހެން ބަސްތަކަށް ތަރުޖަމާކޮށްފައިވަނީ އޭއައި (AI) ބޭނުންކޮށެވެ. މުޖުތަމަޢުގެ ހިޔާލު ބަލައިގަނެއެވެ!

---
## އޯއާރްސީ ލައިސަންސް

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ޝާއިޢުކޮށްފައިވަނީ އޯއާރްސީ ލައިސަންސް ބޭނުންކޮށެވެ. އޯއާރްސީ ލައިސަންސްއިން ގޭމް އުފައްދާ ފަރާތްތަކަށް އެމީހުންގެ ގޭމްގެ މެކޭނިކްސް ހުޅުވާލައިގެން ހިއްސާކުރުމުގެ ފުރުސަތު ދެއެވެ. އަދި ފަހުން ބޭނުންކުރާ ފަރާތްތަކަށް މި ގޭމްގެ މެކޭނިކްސްގެ އެޑަޕްޓޭޝަންތައް މިނިވަންކަމާއެކު ބޭނުންކުރުމަށް، ބަދަލުކުރުމަށް، އަދި އަލުން ހިއްސާކުރުމަށް ހުއްދަ ދެއެވެ.

އޯއާރްސީގެ ދަށުން ހުޅުވާލެވިގެން ހިއްސާކުރާ އެއްޗަކީ _**ލައިސަންސް ދެވިފައިވާ މައުލޫމާތު**_ ކަމަށް ނަންދެވިފައިވާ އެއްޗެކެވެ. މީގެ ތެރޭގައި ގޭމްގެ ބޮޑެތި ފަންކްޝަނަލް އެލިމެންޓްތައް ހިމެނެއެވެ، މިސާލަކަށް ސްޓެޓް ބްލޮކްސް، ގޭމް ގަވާއިދުތައް، ކެރެކްޓަރގެ ސިފަތައް، އަދި ގޭމް ކުޅުމަށް ބޭނުންކުރާ އުސޫލުތަކާއި ސިސްޓަމްތައް، ހަމައެހެންމެ ލައިސަންސް ދޭ ފަރާތުން ސާފުކޮށް ހިއްސާކުރަން ބޭނުންވާ އެހެން ކޮންމެ އެއްޗެއްވެސް ހިމެނެއެވެ. މި ލައިސަންސް ވަރަށް ފުޅާކޮށް ލައިސަންސް ދެވިފައިވާ މައުލޫމާތު ދުނިޔޭގެ އެކި ކަންކޮޅުތަކުގައި ޗާޕުކުރެވިފައިވާ ފޮތްތަކާއި، ވީޑިއޯ ގޭމްސްއާއި، ޕޯޑްކާސްޓްތަކާއި، އޭއައިއާއި، ނުވަތަ މުސްތަޤްބަލުގައި އުފެދިދާނެ ނުވަތަ މިހާރުވެސް ހުރި އެހެން ކޮންމެ ޓެކްނޮލޮޖީއެއްގައި ބޭނުންކުރުމުގެ ހުއްދަ ދެއެވެ. _މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ގައި ހިމެނޭ ގިނަ މައުލޫމާތުތައް މި ލައިސަންސް ދެވިފައިވާ މައުލޫމާތުގެ ތެރޭގައި ހިމެނެއެވެ.

އޯއާރްސީގެ ދަށުން ހިއްސާނުކުރާ އެއްޗަކީ _**ރިޒާވްކޮށްފައިވާ މައުލޫމާތު**_ ކަމަށް ނަންދެވިފައިވާ އެއްޗެކެވެ. މީގެ ތެރޭގައި ޓްރޭޑްމާކްސް، ދުނިޔޭގެ ލޯރ (world lore)، ސްޓޯރީ އާކްސް، ޚާއްސަ ކެރެކްޓަރުން، އަދި ވިޝުއަލް އާޓް ހިމެނެއެވެ. ރިޒާވްކޮށްފައިވާ މައުލޫމާތު އަޅުގަނޑުމެން ވަނީ ތިރީގައިވާ އޯއާރްސީ ނޯޓިސްގައި ލިސްޓުކޮށްފައެވެ.

އޯއާރްސީ ލައިސަންސްގެ ދަށުން ލައިސަންސް ދެވިފައިވާ މައުލޫމާތު ބޭނުންކުރުމަށް، ހިއްސާކުރުމަށް، ބަދަލުކުރުމަށް، އަދި އޭގެ މައްޗަށް ބިނާކުރުމަށް ތިޔަބޭފުޅުންނަށް ފުރުސަތު ލިބިގެންވެއެވެ، ޝަރުތަކީ ތިޔަބޭފުޅުންގެ ޝާއިޢުކުރެވިފައިވާ މަސައްކަތުގައި އެކަށީގެންވާ ކްރެޑިޓް ނޯޓިސްއެއްގެ ގޮތުގައި ދިނުމެވެ. މި ނޯޓިސްއިން މަތީ ފަރާތުގެ ލައިސަންސް ދޭ ފަރާތްތަކަށާއި އެމީހުންގެ ބައިވެރިވުމަށް ކްރެޑިޓް ދެއެވެ. އަދި ފަހުން ބޭނުންކުރާ ފަރާތްތަކަށް މި ނޯޓިސް އެކުލެވޭ މަސައްކަތުގެ ލިޔުންތެރިޔާއަށް ކްރެޑިޓް ދިނުމުގެ ފަސޭހަ ގޮތެއްވެސް ފޯރުކޮށްދެއެވެ. އޯއާރްސީގެ ދަށުން ލައިސަންސް ދެވިފައިވާ މައުލޫމާތު ބޭނުންކުރުމުން، ތިޔަބޭފުޅުންގެ ޝާއިޢުކުރެވިފައިވާ މަސައްކަތުގައިވާ ގޭމް މެކޭނިކްސް އެއްގޮތް ޝަރުތުތަކެއްގެ ދަށުން ލައިސަންސް ދިނުމަށް އަމިއްލައަށް އެއްބަސްވެއެވެ. ތިޔަބޭފުޅުންގެ އަމިއްލަ ރިޒާވްކޮށްފައިވާ މައުލޫމާތު ތަރައްޤީކުރާނަމަ، އެއީ ތިޔަބޭފުޅުންގެ ޚާއްސަ މިލްކިއްޔާތެކެވެ.

---
#### އޯއާރްސީ ނޯޓިސް

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ލައިސަންސް ދެވިފައިވަނީ ލައިބްރަރީ އޮފް ކޮންގްރެސްގައިވާ އަދި އޮންލައިންކޮށް [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) ފަދަ އެކި ތަންތަނުން ލިބެންހުރި އޯއާރްސީ ލައިސަންސްގެ ދަށުންނެވެ.

އެތަނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ގޮތަށް ހުރިހާ ވޮރަންޓީތައް ދޫކޮށްލެވިފައިވެއެވެ.

---
#### ނިސްބަތްކުރުން

މި އުފެއްދުން ބިނާވެފައިވަނީ ތިރީގައިވާ ރިޒާވްކޮށްފައިވާ މައުލޫމާތުގެ މައްޗަށެވެ:

_މައިތްރަސް_, ދަ ޑިޒައިން މެކޭނިޒަމް ކޮޕީރައިޓް 2016، ޕީޓް ނެޝް އަދި ލޯރެންސް ވިޓަކަރ ލިޔުއްވީ

ތިޔަބޭފުޅުން އަޅުގަނޑުމެންގެ ލައިސަންސް ދެވިފައިވާ މައުލޫމާތު ތިޔަބޭފުޅުންގެ އަމިއްލަ ޝާއިޢުކުރެވިފައިވާ މަސައްކަތްތަކުގައި ބޭނުންކުރައްވާނަމަ، ތިރީގައިވާ ގޮތަށް އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކްރެޑިޓް ދެއްވާށެވެ:

_Based on Mythras Imperative, Written by Pete Nash and Lawrence Whitaker, and published by The Design Mechanism, Copyright 2023_

---
#### ރިޒާވްކޮށްފައިވާ މައުލޫމާތު

ނޯޓުކުރައްވާ، _މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ގެ މައި ގޭމްތައް ކަމަށްވާ _**ކްލެސިކް ފެންޓަސީ**_ އަދި _**މައިތްރަސް**_، ދަ ޑިޒައިން މެކޭނިޒަމް އިން ޝާއިޢުކޮށްފައިވާ، އޯއާރްސީ ލައިސަންސްގެ ދަށުން ރިޒާވްކޮށްފައިވާ މައުލޫމާތުގެ ގޮތުގައި ކަނޑައެޅިފައިވެއެވެ.

ތިޔަބޭފުޅުން _**ކްލެސިކް ފެންޓަސީ**_ ނުވަތަ _**މައިތްރަސް**_ ގައިވާ މައުލޫމާތު ބޭނުންކުރަން ބޭނުންފުޅުވާނަމަ، ރޮޔަލްޓީއަކާ ނުލައި ރިޒާވްކޮށްފައިވާ މައުލޫމާތު ބޭނުންކުރުމުގެ ހުއްދަދޭ، ވަކި _މައިތްރަސް ގޭޓްވޭ ލައިސަންސް_ އާ ބެހޭގޮތުން ދަ ޑިޒައިން މެކޭނިޒަމް އާ ގުޅުއްވާށެވެ، ނަމަވެސް ބައެއް ހުއްދަތަކާއި ކްރެޑިޓް ދިނުމާ ބެހޭ ޝަރުތުތަކެއް އޮންނާނެއެވެ.

ތިރީގައިވާ ކަންތައްތައް ވެސް ރިޒާވްކޮށްފައިވާ މައުލޫމާތުގެ ގޮތުގައި ބެލެވެއެވެ:

_**މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް**_ – ނަމެއްގެ ގޮތުގައި، ކްރެޑިޓް ދިނުމުގައި ބޭނުންކުރާ ހިނދު ފިޔަވައި، އޭގެ ލޯގޯ ވެސް ހިމެނެއެވެ.

_**މައިތްރަސް**_ – ނަމެއްގެ ގޮތުގައި، ކްރެޑިޓް ދިނުމުގައި ބޭނުންކުރާ ހިނދު ފިޔަވައި، އޭގެ ލޯގޯ ވެސް ހިމެނެއެވެ.

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ގައިވާ _**ހުރިހާ އާޓްވޯކް، ގްރެފިކްސް އަދި ޓްރޭޑް ޑްރެސް**_

---
## d100 އަށް އަލަށްތަ؟

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ އަކީ d100 ނުވަތަ ޕަސެންޓައިލް ސިސްޓަމެކެވެ. މުހިންމު ކަންކަން ނިންމުމަށް – ހުނަރު ބޭނުންކުރުން، ހަނގުރާމަ، މެޖިކް ކާސްޓްކުރުން، އަދި އެހެނިހެން ކަންކަމަށް ޕަސެންޓައިލް ޑައިސް، ނުވަތަ 1d100 ބޭނުންކުރެވެއެވެ. މިއީ ރޯލް-އަންޑަރ ސިސްޓަމެކެވެ، މާނައަކީ ޓާގެޓް ނަންބަރު ބަޔާންކޮށްފައިވަނީ އިންސައްތައެއްގެ ގޮތުގައެވެ (މިސާލަކަށް އެތުލެޓިކްސް 65%)، އަދި ގޭމްސް މާސްޓަރާއި ކުޅުންތެރިޔާވެސް ބަލަނީ މި ޓާގެޓް ނަންބަރާ ހަމަ ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ކުޑަ އަދަދެއް 1d100 ބޭނުންކޮށްގެން ރޯލްކުރެވޭތޯއެވެ، އެއީ ކާމިޔާބީއެއް ހާސިލްކުރުމަށެވެ. ބޭނުންފުޅުވާނަމަ 1d100 ބަދަލުކޮށް d20 ބޭނުންކުރުން ވަރަށް ފަސޭހައެވެ، އަދި ހުރިހާ އިންސައްތައެއް 5 އިން ބައިކޮށްލުމުން (މައްޗަށް ރައުންޑްކޮށްލާ) d20 ރޯލްއަށް ބޭނުންވާ ޓާގެޓް ނަންބަރު ލިބޭނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެންގެ މިސާލުގައި އެތުލެޓިކްސް 65% އަކީ އެތުލެޓިކްސް 13 އަށް ބަދަލުވާނެއެވެ.

ނަމަވެސް، 1d100 އިން ވަރަށް ބޮޑު ގޮތްތަކެއް ހުށަހަޅައިދެއެވެ އަދި މުޅި ގޭމްގެ މައިގަނޑު އަސާސަކީ މިކަމެވެ. އެހެންކަމުން އަޅުގަނޑުމެންގެ ލަފައަކީ ފުރަތަމަ 1d100 ބޭނުންކުރުމެވެ. ބައެއް ގޭމްތަކުގައި (ގިނަ ގޭމްތަކުގައި، ގިނަ އަދަދަކީ އެއަށްވުރެ ރަނގަޅު ކަމަކަށް ވާއިރު) އެއްޗަކަށްވުރެ _ކުޑަ_ އަދަދެއް ރޯލްކުރަން ޖެހުމަކީ އާދަޔާ ޚިލާފު ކަމެއް ކަމުގައި ބެލެވިދާނެއެވެ! ނަމަވެސް ކާމިޔާބީގެ ފުރުސަތު ބަޔާންކުރާ އިންސައްތައިގެ ރޭންޖެއްގެ ތެރޭގައި ޓާގެޓް ނަންބަރެއް ހުރުމަކީ ކާމިޔާބީގެ ފުރުސަތު ބެލުމަށް ފަސޭހަ އަދި ސާދާ ގޮތެކެވެ. އަދި މީގެ ސަބަބުން 'ޑައިސް ޓްރިކްސް' ގިނަ އަދަދެއް، މިސާލަކަށް އޮޕޯޒްޑް ރޯލްސް، ކްރިޓިކަލްސް އަދި ފަންބަލްސް، އަދި މި ގަވާއިދުތަކުގެ ފަހުން ތަފްސީލުކޮށްފައިވާ އެހެން ބައެއް ކަންކަން ބޭނުންކުރުމުގެ ފުރުސަތު ލިބެއެވެ. ޕަސެންޓައިލް ރޯލްޕްލޭންގ ވަނީ ރޯލްޕްލޭންގގެ އެންމެ ކުރީގެ ދުވަސްވަރުން ފެށިގެންވެސް ބޭނުންކޮށްފައެވެ. އަދި މިއީ ވަރުގަދަ އަދި ތަޖުރިބާކުރެވިފައިވާ ގޭމް ސިސްޓަމެކެވެ. މި ސިސްޓަމްގެ މައިގަނޑު މެކޭނިކްސްއަކީ ފަސޭހަ، ސިކުނޑިއަށް ފަސޭހަ، އަދި ކުޅުމުގެ ތެރޭގައި ފަހަތަށް ގެއްލިގެންދާ ސިސްޓަމެކެވެ.

---
## ފަސޭހަކުރުން

_**މައިތްރަސް**_ މިލްކުކޮށްފައިވާ ދިގު މުއްދަތެއް ވެފައިވާ ފަރާތްތަކަށް ފާހަގަކުރެވޭނެ ގޮތުގައި ބައެއް ތަންތަނުގައި _މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ގެ ގަވާއިދުތައް ފަސޭހަކޮށްފައިވެއެވެ. މިކަން ކޮށްފައިވަނީ ގޭމްސް މާސްޓަރަކަށް އާ ކުޅުންތެރިންނަށް ގޭމް އަވަހަށް ތަޢާރަފްކޮށްދިނުމަށް، އެންމެ ކުޑަ އުނދަގޫތަކަކާއެކުއެވެ.

---
## ނަންބަރުތަކާއި ނަތީޖާތައް ރައުންޑްކުރުން

ބައެއް ފަހަރު ނަންބަރުތައް ބައިކުރަން ޖެހޭނެއެވެ – ޢާންމުކޮށް ހުނަރެއްގައިވާ ރޭޓިންގ (މިސާލަކަށް ކްރިޓިކަލް ސަސެސްއެއް ކަނޑައެޅުމަށް، އެއީ ހުނަރުގެ އަގުގެ 1/10 އެވެ). ބައިކުރުމުގެ ނަތީޖާއިން ފްރެކްޝަނެއް އުފެދޭ ކޮންމެ ފަހަރަކު، އަބަދުވެސް މުޅި ނަންބަރަށް މައްޗަށް ރައުންޑްކުރާށެވެ. އެހެންކަމުން، މިސާލަކަށް 63% ގެ 1/10 އަކީ 6.3 އެވެ؛ މިއީ 7 އަށް މައްޗަށް ރައުންޑްކުރެވޭނެއެވެ.

---
## ބޭނުންކުރާ ޑައިސް

_މައިތްރަސް އިމްޕަރެޓިވް_ ބޭނުންކުރަނީ ސްޓެންޑަރޑް ޕޮލީހެޑްރަލް ޑައިސް ސެޓެވެ: d4، d6، d8، d10 d12، d20 އަދި d100. މީގެ އިތުރުން، ތިރީގައިވާ ޑައިސް ބޭނުންކުރުމަށް އެދެވިފައިވެއެވެ:

d2: ކޮންމެ ޑައިއެއްވެސް ރޯލްކުރާށެވެ. އޮޑްސް ނަންބަރެއް ނިކުތުމުން 1 އާ ހަމައެވެ، އަދި އީވްންސް ނިކުތުމުން 2 އާ ހަމައެވެ. ނުވަތަ ފައިސާ ފޮއްޗެއް ޖައްސާލާށެވެ.

d3: ހަ ފަރާތުގެ ޑައިއެއް ރޯލްކުރާށެވެ؛ 1-2 = 1، 3-4 = 2، 5-6 = 3