# ނަމޫނާ ސުރުޚީ 1

ލޯރަމް އިޕްސަމް ދޮޅަރު ސިތު އާމެތު، ކޮންސެކްޓެޓޫރް އެޑިޕިސްސިންގ އެލިތު. ކުއިސްކް އައިޑީ ފިއުގިއަތު މައްސާ. އިން ސިތު އާމެތު ނެކުއެ އަންޓެ. ޕްރައެސެންޓު ނެކު ނުއްލާ އިއާކުލިސް، ފްރިންގިއްލާ ދިއާމް ވިތާއެ، ޕޮރޓިޓޮރ ޓުރްޕިސް. ކުރުބިތުރް ނެކު އެކްސް އިން ދުއި އޮރނާރ ކޮންސެކްޓެޓޫރ. ނުއްލާ ޕްރެތިއަމް، ދޮޅަރު ސެޑު ލަސިނިއާ އިމްޕަރޑިއަތު، ނިސި ނިސްލު އެފިސިތޫރ އޮޑިއޯ، ފަރެޓުރާ ތެމްޕޮރ ފެލިސް ކުއަމް ކުއިސް އައުގުއެ. އިން އެރާތު ދިއާމް، މޮލެސްތިއެ ވެލު ކޮމޮޑޮ ވެލު، ކޮންވަލިސް އައިޑީ މި. ޕެއްލެންތެސްކް ޕްރެތިއަމް ތޮރްތޮރ ކުއިސް އެފިސިތޫރ ގްރަވިދާ.

## ސުރުޚީ 2

### ސުރުޚީ 3

#### ސުރުޚީ 4

##### ސުރުޚީ 5

###### ސުރުޚީ 6

**ގަދަކޮށް**

*އެބުރި*

## ނަމޫނާ ތާވަލު

| ކޮލަމް 1 | ކޮލަމް 2 |
| ----------- | ----------- |
| 1 | ލޯރަމް އިޕްސަމް ދޮޅަރު ސިތު އާމެތު |
| 2 | މޮރްބި އައުކުތޮރް، ކުއަމް ކުއިސް ފިނިބަސް ކޮމޮޑޮ |
| 3 | ކުއިސްކް އެފިސިތޫރ ލަކަސް މޮލެސްތިއެ ދިއާމް ސޮދަލެސް ފައުސިބަސް |

## ފަސޭހައިން ބަދަލުކުރެވޭ އެލާޓްތައް

> [!ނޯޓް]
> ނޯޓް ކޯލްއައުޓް ސްޓައިލް ނަމޫނާ

> [!ޓިޕް]
> ޓިޕް ކޯލްއައުޓް ސްޓައިލް ނަމޫނާ

> [!އިންޒާރު]
> އިންޒާރު ކޯލްއައުޓް ސްޓައިލް ނަމޫނާ

> [!ސަމާލުވުން]
> ސަމާލުވުމުގެ ކޯލްއައުޓް ސްޓައިލް ނަމޫނާ

> [!ނޯޓް|style:flat]
> ނޯޓް ފްލެޓް ސްޓައިލް ނަމޫނާ

> [!ޓިޕް|style:flat]
> ޓިޕް ފްލެޓް ސްޓައިލް ނަމޫނާ

> [!އިންޒާރު|style:flat]
> އިންޒާރު ފްލެޓް ސްޓައިލް ނަމޫނާ

> [!ސަމާލުވުން|style:flat]
> ސަމާލުވުމުގެ ފްލެޓް ސްޓައިލް ނަމޫނާ

## ފޮންޓްއޯސަމް އައިކޮންތައް

D6 :fa-solid fa-dice fa-xl:

D20 ސްޓެޓިކް :fa-solid fa-dice-d20 fa-lg:

D20 އެނިމޭޓެޑް :fa-solid fa-dice-d20 fa-spin-pulse fa-lg:

## މެޓީރިއަލް އައިކޮންތައް

<span class="material-icons">މޫނު</span>
