# لێهاتووییەکان

لێهاتووییەکان دابەش دەبن بەسەر دوو پۆلدا: ستاندارد و پیشەیی. هەموو کاراکتەرەکان هەمان کۆمەڵە لێهاتوویی ستانداردیان هەیە. لێهاتووییە پیشەییەکان لە نێوان کاراکتەرە تاکەکەسییەکاندا جیاوازن و ڕەنگدانەوەی شارەزایی پەرەپێدراون لەناو کارێکدا و، تا ڕادەیەک، کلتورەکەیان. سەرەڕای ئەم جیاوازییانە، لێهاتووییە ستاندارد و پیشەییەکان بە هەمان شێوە کار دەکەن.

---
## چۆنیەتی کارکردنی لێهاتووییەکان

لێهاتووییەک بەهایەکی بنەڕەتی هەیە کە لەسەر دوو تایبەتمەندی بنیات نراوە؛ یان یەک تایبەتمەندی دوو ئەوەندە کراوە. هیچ سنوورێکی سەرەوە نییە بۆ بەهای لێهاتووییەک؛ دەتوانێت لە 100 تێپەڕێنێت و، لە کاتی یاریکردندا، کاراکتەرەکان دەتوانن چاوەڕێ بن لێهاتووییەکانیان بگاتە ئەو ئاستە بەرزانە.

هەر کاتێک داوا لە کاراکتەرێک بکرێت کە جۆرێک لە تاقیکردنەوە، ئاستەنگ، یان توانایەکی پیشەیی یەکلایی بکاتەوە، 1d100 هەڵدەدرێت و بە بەهای لێهاتووییەکە بەراورد دەکرێت:

- یەکسان بێت بە، یان کەمتر بێت لە، لێهاتووییەکە ئاماژەیە بۆ سەرکەوتنێک
- زیاتر بێت لە بەهای لێهاتووییەکە ئاماژەیە بۆ شکستێک

هەندێک حاڵەتی تایبەت هەن سەبارەت بە سەرکەوتن و شکست کە پێویستە ئاماژەیان پێبکرێت.

- هەر هەڵدانێکی 01-05 هەمیشە سەرکەوتنە
- هەر هەڵدانێکی 96-00 هەمیشە شکستە، بەبێ گوێدانە ئەوەی بەهای لێهاتووییەکە چەند بەرز بێت

#### سەرکەوتنە چارەنووسسازەکان و شکستە تەواوەکان

سەرکەوتنە چارەنووسسازەکان و شکستە تەواوەکان نوێنەرایەتی سەرکەوتن و شکستە سەرسوڕهێنەرەکان دەکەن؛ ئەو حاڵەتانەی کە کاراکتەرێک یان لە هەوڵەکەیدا نایابی نیشانداوە یان بە تەواوی و بە خراپی شکستی هێناوە.

- سەرکەوتنێکی چارەنووسساز یەکسانە بە یەک لەسەر دەمی بەهای لێهاتووییەکە (و ئەمە لێهاتووییەکانیش دەگرێتەوە کە گۆڕانکارییان بەسەردا دێت – بۆیە لێهاتووییە گۆڕدراوەکان ڕەنگە ئەگەری زیاتر یان کەمتر هەبێت بۆ ئەنجامێکی چارەنووسساز). ژمارە پچڕپچڕەکان بۆ سەرەوە بکە کاتێک مەودای سەرکەوتنێکی چارەنووسساز ژماردن دەکەیت. بۆ نموونە، ئەگەر لێهاتووییەک گۆڕدرابوو بۆ دوو هێندەی بەهای ئاسایی خۆی – لە 33% بۆ 66% بڵێین، ئەوا مەودای چارەنووسسازەکەی هەڵدانێکی 07 یان کەمتر دەبێت.
- شکستی تەواو بریتییە لە هەڵدانێکی 99 یان 00. لێهاتووییەکان بە بەهای زیاتر لە 100% تەنها لە هەڵدانێکی 00 دا شکستی تەواو دەکەن.

سروشتی وردی ئەنجامی سەرکەوتنێکی چارەنووسساز یان شکستی تەواو بە بەڕێوەبەری یاری دەسپێردرێت بۆ دیاریکردن. دەرئەنجامەکان دەتوانن سەرسوڕهێنەر یان ترسناک بن، بەپێی بارودۆخەکان.

#### سەرکەوتنە ئۆتۆماتیکییەکان

هەندێک جار دەبێت کە هەڵدانێک دژی لێهاتووییەکی دیاریکراو پێویست نییە – یان لەبەر ئەوەی ئەرکەکە بە ئاسانی جێبەجێ دەکرێت، یان لەبەر ئەوەی، بە کاتی پێویست و تەرکیز، سەرکەوتن مسۆگەرە. سواربوونی ئەسپێک بە هەنگاوێکی هێواش بەسەر لەوەڕگایەکی کراوەدا نموونەیەکە بۆ سەرکەوتنێکی ئۆتۆماتیکی کە تەنها شارەزابوون لە چالاکییەکەدا واتە کردارە ڕاستەوخۆکان پێویستیان بە هیچ هەڵدانێکی لێهاتوویی نییە بۆ یەکلاییکردنەوەیان. دروستکارێک کە پارچە دارێک دەکاتە قاچێکی کورسی نموونەیەکی دیکەیە کە هەڵدانێکی لێهاتوویی پێویست نییە؛ کات دەوێت بۆ جێبەجێکردنی، بەڵام پیاوی پیشەوەرەکە دەزانێت چۆن کارەکە بکات و، ئەگەر پەلەی نەکرد، سەرکەوتن مسۆگەرە. چەتەیەک، بێ تێکدان، بە کۆمەڵێک کلیل دۆڵاب، دەتوانێت بە سەرکەوتوویی قفڵێکی سادەی سندووقێکی گەنجینە بکاتەوە ئەگەر کاتی پێویستی هەبێت بۆ ئەوە.

#### گۆڕینی لێهاتووییەکان

هەندێک جار هەن کە هەڵدانێکی لێهاتوویی پێویستە، بەڵام ئەگەری سەرکەوتن پێویستە بگۆڕدرێت بۆ ڕەنگدانەوەی بارودۆخە هەنووکەییەکان. بۆ نموونە، هەڵاتن لە دەستی چەتەکان ڕەنگە پێویستی بە هەڵدانێکی وەرکبڕی (Athletics) بێت. بەڵام چی ئەگەر کاراکتەرەکە لەناو تاریکیدا یان لەناو گژوگیا ترسناکدا هەڵدێت؟ لەو حاڵەتەدا بەڕێوەبەری یاری (Games Master) دەتوانێت پێداگری بکات لەسەر گۆڕینی لێهاتوویی کاراکتەرەکە بۆ ڕەنگدانەوەی بارودۆخەکان.

_مایسراس ئیمپیڕاتیڤ_ کۆمەڵێک ئاست بەکاردەهێنێت بۆ دیاریکردنی چۆنیەتی گۆڕینی لێهاتووییەک. ئەمانەش بەم شێوەیەن. تێبینی بکە کە دوو جۆر گۆڕانکاری دابین کراون: یەکەم ڕێگای بنەڕەتییە، و کەمێک بیرکاری تێدایە، بەڵام لاساییکردنەوەیەکی باشتر پێشکەش دەکات بۆ پێوانەکردن، بەتایبەتی کاتێک ڕێژەی سەدی لێهاتووییە بەرزەکان لە ئارادان. گۆڕانکاری لێهاتوویی سادەکراو (Simplified Skill Modifier) کۆکردنەوە یان لێدەرکردنێکی سادەیە، و ئاسانترە بۆ جێبەجێکردن. بزانە کام ڕێگا باشترینە بۆ یارییەکە بەڵام دڵنیا ببەوە کە هەمان سیستەمی گۆڕانکاری بە بەردەوامی جێبەجێ دەکرێت.

##### خشتەی ئاستی سەختی

| ئاستی سەختی | گۆڕانکاری لێهاتوویی | گۆڕانکاری لێهاتوویی سادەکراو |
| :-- | :-- | :-: |
| ئۆتۆماتیکی | پێویست ناکات هەڵبدرێت | پێویست ناکات هەڵبدرێت |
| زۆر ئاسان | بەهای لێهاتوویی دوو ئەوەندە بکە | +40% |
| ئاسان | نیوەی دیکە بۆ بەهای لێهاتوویی زیاد بکە | +20% |
| ستاندارد | هیچ گۆڕانکارییەک نییە | هیچ |
| سەخت | بەهای لێهاتوویی بە ڕێژەی یەک لەسەر سێ کەم بکەرەوە | -20% |
| ترسناک | بەهای لێهاتوویی بە ڕێژەی نیوە کەم بکەرەوە | -40% |
| قارەمانانە | بەهای لێهاتوویی بۆ یەک لەسەر پێنج کەم بکەرەوە | -80% |
| بێ هیوا | هیچ هەوڵێک نادرێت | هیچ هەوڵێک نادرێت |

کاتێک کاراکتەرێک پێشتر سزایەک لە بارودۆخەکانی ترەوە دەچێژێت، سەختترین ئاستی سەختی پێشەنگی دەگرێت.

لە دەرەوەی شەڕکردن، _مایسراس ئیمپیڕاتیڤ_ لیستێکی کۆتایی لە بارودۆخ و ئاستەنگەکان دابین ناکات کە دەتوانن گۆڕانکاری لە لێهاتووییەکاندا بکەن. چ جۆرە گۆڕانکارییەک پێویستە بۆ هەر لێهاتوویی یان چوارچێوەیەکی دیاریکراو لە کۆتاییدا بە بەڕێوەبەری یاری دەسپێردرێت بۆ بڕیاردان، بەپێی تواناکانی کاراکتەرەکان، تێڕوانینی ئەو بۆ سەختی بارودۆخەکە و گرژی دراماتیکی لەو ساتە دیاریکراوەدا.

---
## لێهاتووییە ستانداردەکان

#### وەرکبڕی (STR+DEX)

وەرکبڕی (Athletics) کۆمەڵێک چالاکی جەستەیی دەگرێتەوە، لەوانە سەرکەوتن، بازدان، فڕێدان، و ڕاکردن. هەڵدانەکانی لێهاتوویی بۆ هەر یەکێک لەم چالاکییانە بە هەڵدانێکی تاک دژی لێهاتوویی وەرکبڕی چارەسەر دەکرێن. سەیری [جووڵە](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) بکە بۆ زانیاری زیاتر سەبارەت بە سەرکەوتن، بازدان، و ڕاکردن.

#### قایەقوانی (STR+CON)

لێهاتوویی قایەقوانی (Boating) کارپێکردنی کەشتییە بچووکە سەرئاوییەکان دەگرێتەوە. لەسەر ڕووبارەکان، گۆلەکان، و نزیک کەناراوەکان. کەشتییە گونجاوەکان بەگشتی پاپۆڕ، کانوو، یان تەڵقە کەشتی (raft) ن کە مەودای کورت دەبڕن و گونجاو نین بۆ سەختییەکانی دەریای کراوە. زۆربەیان بە بەکارهێنانی گاسین، کایس، پانت، یان چارۆگەی سادە پاڵیان پێوە دەنرێت؛ یان دەتوانرێت لەلایەن ئاژەڵانیشەوە ڕابکێشرێن. کەشتییەکان کە تیمی گەورەیان هەیە یان بۆ گەشتە درێژخایەنەکانی دەریا دیزاین کراون، لە ژێر لێهاتوویی پیشەیی کەشتیوانی (Seamanship) دەگرترێنەوە.

#### هێزی بازوو (STR+SIZ)

هێزی بازوو (Brawn) بریتییە لە جێبەجێکردنی کارای تەکنیک کاتێک هێزی جەستەیی خاو بەکاردەهێنرێت. لێهاتووییەکە کردارەکانی هێزی بەکارهاتوو دەگرێتەوە، لەوانە بەرزکردنەوە، شکاندنی دەرگا و پێشبڕکێکانی هێز.

#### شێوازی شەڕکردن (STR+DEX)

هەر شێوازێکی شەڕکردن (Combat Style) لێهاتوویی بەکارهێنانی ئەو چەکانەیە کە چاوەڕوان دەکرێت لە کارێک یان کلتورێکدا لە ژینگەدا. زۆربەی نەریتەکانی شەڕکردن مەشق و ڕاهێنان لە چەندین چەکدا دەگرێتەوە، لەگەڵ ئەو تەکنیکانەی کە پێویستن بۆ بەکارهێنانی هەموویان بە شێوەیەکی کاریگەر، چ بە تەنیا بێت یان بە تێکەڵکردن. جگە لەوەش، زۆرجار توخمێکی بارودۆخیشیان تێدایە، وەک شەڕکردن وەک پیادەیەکی ڕێکوپێک یان لە کاتێکدا سواری. شێوازەکانی شەڕکردن دەتوانن زۆر جۆراوجۆر بن، بۆ نموونە، لە شەڕی گلادیاتۆرییەوە تا دەگاتە پیادەی مۆبایلی دەریایی ئاسمان.

#### شاردنەوە (DEX+POW)

شاردنەوە (Conceal) دژبەری دزیی و دزێتییە (Stealth)، کە بریتییە لە شاردنەوەی شتومەکی گەورە نەک خودی کاراکتەرەکە. بۆ نموونە، شاردنەوە دەتوانرێت بەکاربهێنرێت بۆ شاردنەوەی عەرەبانەیەک لە پشت هەندێک بەردەوە، یان سڕینەوەی جێپەنجەی تایەکانی کە بەجێیهێشتووە تاوەکو ڕێگاکەی نەدۆزرێتەوە. لێهاتووییەکە لە بەکارهێنانیدا هەمەچەشنە، هەر شتێک بێت لە شاردنەوەی پەرگەمێک لە کتێبخانەیەکدا تا شاردنەوەی بوونی تەڵەیەک یان ڕێڕەوێکی نهێنی.

#### نەریتەکان (INT x2 +40)

نەریتەکان (Customs) نوێنەرایەتی زانیاری کاراکتەرەکە دەکات لەسەر کۆمەڵگاکەی خۆی: کۆدەکانی کۆمەڵایەتی، ڕێوڕەسمەکان، سروتەکان، قەدەغەکراوەکان، و هتد. لێهاتووییەکە بەکاردەهێنرێت کاتێک پێویستە بە وردی هەر نەریتێکی گرنگی کۆمەڵایەتی لێکبداتەوە یان ئەنجامی بدات یان بە شێوازێکی دیاریکراو ڕەفتار بکات.

#### سەما (DEX+CHA)

تەنانەت هەموو کلتورێک بە شێوەیەک سەما بەکاردەهێنێت – یان وەک کاتبەسەربردن یان وەک بەشێک لە ڕێوڕەسمە گرنگەکان. ڕەنگە سەمایەک بێت لە دادگا، یان سەمایەکی جەنگ، یان کۆمەڵێک جووڵەی سادە بێت لەگەڵ نوێژێک یان سروتێکی ئایینی. لێهاتوویی سەما (Dance) توانای کاراکتەرێک دەپێوێت بۆ جووڵانەوە بە شێوەیەکی ڕیتمیک و ورد (تا ڕادەیەکی گونجاو) کاتێک داوای لێدەکرێت کە ئەوە بکات.

#### فێڵ (INT+CHA)

فێڵ (Deceit) هەموو ئەو حاڵەتانە دەگرێتەوە کە کاراکتەرێک هەوڵدەدات ڕاستی بشارێتەوە و جۆرێک لە فێڵ پێشکەش بکات: درۆکردنی ڕووکەش، چەواشەکردنی پاسەوانێک، یان تەنانەت بلەفکردن (یان فێڵکردن) لە کاتی یارییەکی کارتداندا. لێهاتووییەکە ئەو حاڵەتانەش دەگرێتەوە کە شاردنەوەی هەست یان پاڵنەرە ڕاستەقینەکان پێویستە (ڕەنگە خۆشی دەربڕین کاتێک کەسێک بە توندی نائومێد بووە، یان هەوڵدان بۆ ئەوەی دۆستانە و کراوە دەربکەوێت کاتێک پێچەوانەکەی ڕاستە). فێڵ هاوشێوەی لێهاتوویی تێگەیشتن (Insight) پێکدەهێنێت و دەتوانرێت بەکاربهێنرێت بۆ دژایەتیکردنی هەڵدانەکانی تێگەیشتن کاتێک ئەوانی تر هەوڵدەدەن ڕاستی یان پاڵنەرێک بزانن.

#### شۆفێری (DEX+POW)

شۆفێری (Drive) کۆنترۆڵکردنی ئۆتۆمبێلی گۆڕچن یان ڕاکێشراو دەگرێتەوە، چ بە یەک یان چەند ئاژەڵی باری بێت یان بە هۆکاری نهێنیتر بێت، وەک عەرەبانە، سلاج، گالیسکەی چارۆگە، یان تەنانەت ئۆتۆمبێلی بەنزین. هەڵدانێکیش پێویستە ئەگەر ئۆتۆمبێلەکە بە هۆکارێک ڕاکێشرابوو یان پاڵی پێوە نرابوو کە شۆفێرەکە پێی ڕانەهاتبێت (بۆ نموونە ئەسپ لە جیاتی گا، یان مۆتۆر لە جیاتی ئاژەڵ).

#### بەرگەگرتن (CON x2)

بەرگەگرتن (Endurance) توانای کاراکتەرێکە بۆ بەرگەگرتنی فشار، ئازار، و ماندوویەتی جەستەیی. توانای جەستە دەپێوێت بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ بارودۆخە زیانبەخش یان لاوازکەرەکان و پێوەرێکی گشتییە بۆ خۆڕاگری، توانای مانەوە، و میتابۆلیزم. بەرگەگرتن، وەک هاوشێوەکەی ویست (Willpower)، بە چەندین شێوە بەکاردەهێنرێت، بەڵام بە تایبەتی بۆ خۆڕاگری لە بەرامبەر کاریگەرییە گەشتییەکانی برینەکان، لەوانە ژەهری زیانبەخش و نەخۆشی.

#### خۆلادان (DEX x2)

خۆلادان (Evade) بەکاردەهێنرێت بۆ هەڵاتن لە مەترسییەکی چاودێرکراو و نزیک و دەتوانرێت دژی چەکە دوورهاوێژەکان بەکاربهێنرێت (بۆ نموونە بە خۆفڕێدان بۆ پەنا)، دوورکەوتنەوە لە تەڵەکان، گۆڕینی مەودای تێوەگلان لە شەڕدا، و بەگشتی خۆدوورخستنەوە لە مەترسییەکی جەستەیی ئەگەری. هەروەها دەتوانرێت وەک هەڵدانێکی خۆڕاگری بۆ هەندێک جۆری سیحر بەکاربهێنرێت. بەکارهێنانی خۆلادان بەزۆری کاراکتەرەکە بە پاڵکەوتویی بەجێدەهێڵێت. ئەوانەی تایبەتمەندی شێوازی شەڕکردنی ئازایانەیان (Daredevil Combat Style Trait) هەیە دەتوانن خۆلادان بەکاربهێنن بۆ خۆدزینەوە لە هێرشێکی شەڕی نزیک بەبێ کەوتنە پاڵکەوتویی و، دژی هێرشێکی دوورهاوێژ، تەنها ئەگەر لە هەڵدانەکەدا شکست بهێنن، دەکەونە پاڵکەوتویی.

#### یارمەتی سەرەتایی (DEX+INT)

لێهاتوویی یارمەتی سەرەتایی (First Aid) توانای کاراکتەرێک دەپێوێت بۆ چارەسەرکردنی برینە بچووکەکان و جێگیرکردنی برینە سەختترەکان. یارمەتی سەرەتایی تەنها یەک جار بۆ هەر برینێکی دیاریکراو بەکاردەهێنرێت و 1d3 خاڵی زیان چاک دەکاتەوە.

#### کاریگەری (CHA x2)

ئەمە پێوانەیەکە بۆ توانای کاراکتەرێک بۆ قایلکردنی کەسانی تر، لە ڕێگەی کاریزمای کەسییەوە، بۆ شێوازێکی خوازراوی ڕەفتارکردن. لە چەندین بارودۆخی جۆراوجۆردا بەکاردەهێنرێت؛ لە گۆڕینی بیروباوەڕی کەسێکەوە، تا گەندەڵکردنی فەرمانبەرێک یان پاسەوانێک. هەڵدانەکانی کاریگەری (Influence) بەزۆری لەلایەن تێڕوانین (Perception)، ویست (Willpower)، یان لێهاتووییەکی کاریگەری دیکەوە دژایەتی دەکرێن، بەپێی بارودۆخەکان، و بەپێی ئەوەی کاراکتەرێک چەندە هەوڵدەدات کاریگەری لەسەر ڕەفتارێک بکات، دەگۆڕدرێن. هەوڵدان بۆ قایلکردنی هاوڕێیەکی نزیک بۆ ئەوەی ئەسپەکەیان قەرزت بدەن ڕەنگە بەراورد بەوە ئاسان بێت. قایلکردنی کارگێڕێکی بەگشتی بێگەرد بۆ قبوڵکردنی گەندەڵییەک زیاتر سەختە.

#### تێگەیشتن (INT+POW)

تێگەیشتن (Insight) توانای خوێندنەوە یان بەشێوەیەکی سروشتی دیاریکردنی ڕەفتاری قسەکردن و نا-قسەکردنی کەسێکی ترە (وەک زمانی جەستە یان شێوازی قسەکردن) بۆ دیاریکردنی پاڵنەرەکان و باری دەروونییان. تێگەیشتن بەکاردەهێنرێت بۆ دیاریکردنی ئەوەی کەسێک درۆ دەکات یان نا (و دەتوانرێت لەلایەن لێهاتوویی فێڵی (Deceit) کەسەکەی ترەوە دژایەتی بکرێت)، یان بۆ پێشبینیکردنی هەستی کەسێک سەبارەت بە بارودۆخێکی دیاریکراو. تێگەیشتن دەتوانرێت بە هەمان شێوە بۆ بارودۆخە دیاریکراوەکان و هەروەها بۆ کەسانی تر بەکاربهێنرێت: ئایا ئەو مەیکادەیە پەناگەیەک بۆ کێشەیە؟ ئایا چەتەکان ڕەنگە بۆسەیەک لە گردەکانی نزیک دابنێن؟

#### ناوەندی جوگرافی (INT x2)

ناوەندی جوگرافی (Locale) تێگەیشتنی کاراکتەرێک دەپێوێت لەسەر ڕووەک، ئاژەڵ، زەوی و زار، و کەش و هەوای ناوچەیەک کە زۆربەی ژیانی تێدا بەسەر بردووە، بەزۆری لەناو کۆمەڵگاکەی خۆیدا. کاراکتەرەکە ڕووەک و دار و ئاژەڵە باوەکان، تایبەتمەندی و ڕەفتارەکانیان دەزانێت: باشترین ماسی لە کوێ دەدۆزرێتەوە؛ جووڵەی ئاژەڵە ڕاوکراوەکان؛ لە کوێ پەناگە بدۆزێتەوە؛ کەش و هەوای پێشبینیکراو بۆ وەرزەکە، و باوترین مەترسییە هەرێمییەکان. لە شوێنە دراوسێیەکان، بەڵام نەناسراوەکان، ناوەندی جوگرافی (Locale) پێویستە یەک یان چەند پلە سەختتر بکرێت.

#### زمانی دایک (INT+CHA +40)

زمانی دایک (Native Tongue) توانای قسەکردن و خوێندنەوەی زمانی خۆیەتی، ئەو زمانەی کە لە کاتی گەورەبوونیدا لە کلتورەکەی خۆیدا فێربووە. زمانی دایک (Native Tongue) ڕەوانبێژی، فەساهەت، و قووڵایی وشەدانانی قسەکەرەکە دەپێوێت.

جیاواز لە لێهاتووییەکانی تر، زمانی دایک (Native Tongue) ڕاستەوخۆ هەڵنادرێت. لەبری ئەوە، وەک نوێنەرایەتییەکی جێگیر بۆ ڕەوانی گشتی مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت، کە ئاستی کارلێکی قسەکردن سنووردار دەکات. ئەمە بە وردی زیاتر لە ژێر لێهاتوویی زماندا وەسف کراوە، بەڵام کاراکتەرە سەرەتاییەکان بەزۆری بە تەواوی ڕەوان بە زمانی دایکی خۆیان دەست بە یاری دەکەن.

#### هەستپێکردن (INT+POW)

هەستپێکردن (Perception) بۆ چاودێریکردنی ناچالاک و دۆزینەوەی تەرکیزکراو بەکاردەهێنرێت؛ چ بۆ گەڕان بێت بەدوای شتێکی دیاریکراودا، پشکنینێکی گشتی ناوچەیەک، یان تەنها ئاگاداری دەوروبەرەکەیان. بارودۆخی دیاریکراو – بۆ نموونە تاریکی – ڕەنگە کاریگەری لەسەر ئاستی سەختی هەڵدانی لێهاتووییەکە هەبێت بەپێی ئەو هەستانەی سەرەکی کە بەکاردەهێنرێن. بۆنە بەهێزەکان ڕەنگە هەڵدانێکی هەستپێکردنی بۆن (olfactory Perception) ئاسانتر بکەن لە ستاندارد، لەکاتێکدا هەوڵدان بۆ گوێگرتن لە گفتوگۆیەک لە مەیکادەیەکی قەرەباڵغ و ژاوەژاودا هەڵدانەکە سەخت دەکات.

#### سواربوونی ئاژەڵ (DEX+POW)

سواربوونی ئاژەڵ (Ride) توانای کۆنترۆڵکردن و مانەوەی لەسەر ئەو بوونەوەرانە دەگرێتەوە کە ڕاهێنراون بۆ سواربوون. لێهاتووییەکە دەتوانرێت بۆ کۆمەڵێک ئاژەڵی جۆراوجۆر بەکاربهێنرێت، هەر شتێک بێت لە هێسترەوە تا فیل؛ تەنانەت بوونەوەرە فڕیو یان مەلەکەرەکان وەک هەڵۆی زەبەلاح یان دۆلفین. سواربوونی جۆرێکی نەناسراو هەمیشە یەک ئاستی سەختی (Difficulty Grade) سەختترە؛ لەکاتێکدا سواربوونی جۆرێک لە ژینگەیەکی جیاواز (بۆ نموونە سوارچاکێکی ئەسپ کە سواری ئەژدیهایەک دەبێت) دوو ئاست سەختترە. بوونەوەرە کێوییە و ناڕامەکان ناتوانرێت بە شێوازێکی بنیاتنەرانە سواریان بکرێت تاوەکو ڕام نەکرێن و ڕاهێنراو نەبن بۆ ئەوەی ببنە ئاژەڵی سواری.

#### گۆرانی وتن (POW+CHA)

گۆرانی وتن (Sing) هەموو جۆرە گۆرانی و مۆسیقایەک دەگرێتەوە، لە سروتە یەکدەنگەکانەوە تا ئاریای ئاڵۆز. گۆرانی وتن بەشێکی دانەبڕاوە لە زۆربەی کلتورەکان، سەرچاوەیەکی سەرەکی کاتبەسەربردنە و ڕەنگە لە ڕێوڕەسمەکانیدا بەکاربهێنرێت. گۆرانییە گرنگەکان ڕەنگە بۆ داواکردن، ورووژاندنی سەربازان پێش شەڕ، یان تەنها گێڕانەوەی کردارێکی مێژوویی بەکاربهێنرێن. لێهاتووییەکە ڕەنگدانەوەی توانای بەکارهێنەرەکەیە بۆ پاراستنی ڕیتم، پاراستنی گونجانی دەنگ و بیرهێنانەوەی وشە دروستەکان.

#### دزێتی (DEX+INT)

شاردنەوە لەبەر چاو، یان جووڵانەوە بە کەمترین دەنگ، لە ژێر لێهاتوویی دزێتی (Stealth) دێن. پەنا و بارودۆخەکان، وەک تاریکی یان ژاوەژاوی زۆری پاشبنەما، ئاستی لێهاتووییەکە باشتر دەکەن بەپێی تایبەتمەندییەکانی ژینگە. بە هەمان شێوە، بارودۆخە نالەبارەکان، وەک نەبوونی پەنا یان شەوێکی بێدەنگ، ئاستی لێهاتووییەکە کەم دەکەنەوە. بارودۆخەکان کاریگەری لەسەر سەختی هەوڵەکەش دادەنێن. بۆ نموونە، جەنگاوەرێک کە زرێپۆشی قورسی لەبەردا بێت دەتوانێت بە ئاسانی خۆی لە پشت دیوارێکدا بشارێتەوە، بە مەرجێک بە بێ جووڵە بوەستێت یان زۆر بە هێواشی بجوڵێت، لەکاتێکدا جووڵانەوەی خێرا ڕەنگە زرێپۆشەکەی ژڕەژڕی لێ بێت.

#### مەلەکردن (STR+CON)

بەبێ گەشەپێدان، توانای مەلەکردن سنووردارە بەوەی کەسێک بتوانێت بۆ ماوەیەکی کورت بە دەوروبەری خۆیدا بژەهێنێت و سەری لەسەر ئاو بپارێزێت. ڕێژەی سەدی بەرزی مەلەکردن (Swim) ئاماژەیە بۆ توانای تێپەڕین بە ئاوە قووڵتر و بەهێزەکاندا، بە مەترسییەکی کەمتر بۆ خنکان. بۆیە ئەنجامدانی هەڵدانێکی مەلەکردن (Swim roll) بە تەواوی پشت بە بارودۆخەکان دەبەستێت. دەریاکانی زۆر قەڵەباڵغ، ڕەوتی بەهێز، ئاوی سپی، و شەپۆلی زۆر هەموویان ئاستی لێهاتووییەکە کەم دەکەنەوە بەبێ گوێدانە ئەوەی چەندە کاراکتەرەکە لێهاتوو بێت لەگەڵ ئاودا. سەیری [جووڵە](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) بکە بۆ زانیاری زیاتر سەبارەت بە مەلەکردن، لەوانە ژماردنی خێرایی مەلەکردن.

#### بێ چەک (STR+DEX)

بێ چەک (Unarmed) لێهاتووییەکی شەڕکردنی گشتییە کە لە نێوان هەموو کاراکتەرەکاندا باوە، توانای بەرگریکردن لە خۆ بەبێ یارمەتی چەک دەپێوێت. لێهاتوویی بێ چەک (Unarmed) تەکنیکەکانی زۆرانبازی و کێشمەکێشی دەگرێتەوە کە لەلایەن ئەو کلتورەوە ناسراون.

وەک چۆن بێ چەک (Unarmed) لێهاتووییەکی شەڕکردنە، کاریگەرییە چارەنووسساز و تەواوەکانی (Critical and Fumble effects) لەلایەن یاساکانی شەڕەوە دەگرترێنەوە، وەک لە بەشی [شەڕکردن](0005_Combat.md)دا بە وردی باس کراوە.

#### ویست (POW x2)

ویست (Willpower) پێوانەی توانای کاراکتەرێکە بۆ تەرکیزکردن، ئاڕاستەکردنی هێزی ویستی لە ئاراستەیەکی دیاریکراودا، یان بەهێزکردنی دەروونی لە بەرامبەر شۆکی دەروونی ئەگەری. هەروەها پێوانەی بڕیاردانی کەسییە. لێهاتووییەکە لە هەموو جۆرە بارودۆخێکدا بەکاردەهێنرێت کە خۆڕاگری دەروونی تێدا پێویستە، و ئەمەش خۆڕاگری لە بەرامبەر سیحر دەگرێتەوە. هەرچەندە پێوانەی تەندروستی دەروونی نییە، بەڵام دەتوانرێت بەکاربهێنرێت بۆ بەرگەگرتنی ڕووداوە پڕ لە زەبر و زەنگەکان کە تەنانەت ژیرترین و جێگیرترین مێشکیش دەهەژێنێت. ویست (Willpower) هاوشێوەی دەروونی بەرگەگرتن (Endurance)ە.

دووبارە، وەک بەرگەگرتن (Endurance) و خۆلادان (Evade)، ویست (Willpower) زۆرجار لە هەڵدانە پێچەوانەکاندا (Opposed Rolls) بەکاردەهێنرێت. کاتێک وەک تاقیکردنەوەیەکی ستاندارد بەکاردەهێنرێت، هەڵدانێکی ویستی چارەنووسساز (Critical Willpower roll) ئاماژەیە بۆ ئەوەی کاراکتەرەکە مێشک و ڕۆحی خۆی ئەوەندە بەهێز کردووە کە هیچ هەوڵێکی دیکە بۆ کاریگەریکردن لەسەری، یان لەرزاندنی بڕیارەکەی، کاریگەر نابێت. لە حاڵەتی خۆڕاگری لە بەرامبەر سیحردا، سەرکەوتنێکی چارەنووسساز (Critical Success) واتە هیچ سیحرێکی زیانێکی دەروونی دیکە کە لەلایەن نەیارەکەوە دەهاوێژرێت، هیچ کاریگەرییەکی لەسەر کاراکتەرەکە نابێت بۆ تەواوی ئەو ڕووبەڕووبوونەوەیە.

---
## لێهاتووییە پیشەییەکان

لێهاتووییە پیشەییەکان لە نێوان کاراکتەرەکاندا جیاوازن و نوێنەرایەتی جۆرە تایبەتمەندترەکانی مەشق و ڕاهێنان و ئەزموون دەکەن. هەندێک لێهاتوویی پیشەیی لە ڕێگەی پاشخانە کلتوورییەکان و کاری کاراکتەرێکەوە کۆدەکرێنەوە، وەک ناوی ئاماژەی پێدەدات. هەرچەندە لە نێوان کاراکتەرەکاندا جیاوازن، بەڵام بە هەمان شێوەی لێهاتووییە ستانداردەکان کار دەکەن.

#### نواندن (CHA x2)

نواندن (Acting) هونەری توانای لاساییکردنەوە و گواستنەوەی کاراکتەرێکی تەواو جیاواز بەڕێوەدەبات، چ لە نمایشێکی سەر شانۆ بێت یان لە بارودۆخێکی کۆمەڵایەتیدا. ئەکتەرەکە کەسایەتی و شێوازی ڕەفتارکردنێک نیشان دەدات کە جیاوازە لە هی خۆی بە شێوازێکی قایلکەر. لەگەڵ لێهاتووییەکانی داپۆشین (Disguise) و فێڵ (Deceit)، ئەمە ڕێگایەکی بەهێزە بۆ بوون بە کەسێکی تر بە تەواوی.

#### جووڵە فێڵبازییەکان (STR+DEX)

جووڵە فێڵبازییەکان (Acrobatics) کردارەکانی هاوسەنگی، جووڵەی وەرزشی (gymnastics)، یاری بە شتومەک (juggling)، و وەرگەڕان (tumbling) دەگرێتەوە. لێهاتووییەکە دەتوانرێت بەکاربهێنرێت بۆ سەرسامکردنی بینەرێک، بەڵام هەروەها بۆ یارمەتیدان لە کەمکردنەوەی زیان لە کەوتنە خوارەوە. بە هەڵدانێکی سەرکەوتوو، کاراکتەرێک دەتوانێت بە خێرایی تەواو و بە دڵنیاییەوە بەسەر ڕوویەکی ناجێگیر یان تەسکدا بجوڵێت. ئەگەر هەوڵبدرێت زیان لە کەوتنێکی چاوەڕواننەکراو کەم بکرێتەوە، هەڵدانێکی سەرکەوتووی جووڵە فێڵبازییەکان (Acrobatics) نیوەی هەر زیانێک کەم دەکاتەوە. جگە لەوەش، ئەگەر هەڵدانەکە سەرکەوتوو بێت و کاراکتەرەکە تووشی برینێکی سەخت یان گەورە نەبێت بەهۆی کەوتنەکەوە، کاراکتەرەکە بە شێوەیەکی ڕێژەیی سەلامەت دەنیشێتەوە و پاڵکەوتوو (prone) نییە.

جووڵە فێڵبازییەکان (Acrobatics) دەتوانرێت لە جیاتی خۆلادان (Evade) بەکاربهێنرێت ئەگەر بارودۆخەکە داوای بکات. سوودی ئەمە ئەوەیە کە کاراکتەرەکە بە شێوەیەکی ئۆتۆماتیکی قاچی خۆی بەدەست دەهێنێتەوە نەک پاڵکەوتوو (prone) بێت.

#### ئەستێرەوانی (INT x2)

ئەستێرەوانی (Astrogation) هاوشێوەی دەریاوانی (Navigation)یە، بەڵام ئەوەیە کە ڕێگە بە شۆفێرانی کەشتی ئاسمانی دەدات کە ڕێڕەوێک لە دوورییە ئەستێرەیی و نێوان ئەستێرەییەکاندا بکێشن.

#### هونەر (POW+CHA)

چەندین فۆرمی تایبەتی هونەر هەن. لە نیگارکێشانەوە بۆ شیعر؛ لە ئەدەبیاتەوە بۆ پەیکەرسازی. کاراکتەرێک تایبەتمەندییەکی هونەر هەڵدەبژێرێت کاتێک ئەم لێهاتووییە وەردەگرێت. فۆرمەکانی هونەری دواتر بە جیا پێشدەکەون. هەڵدانێک دەکرێت هەر کاتێک کاراکتەرێک پێویست بێت لە ڕێگەی ناوەندی هونەری خۆیەوە سەرسام یان قایل بکات.

#### کارگێڕی (INT x2)

تێگەیشتن لە ڕێکارە کارگێڕییەکان، تۆمارەکان، و نەریتە نەگووتراوەکان لەلایەن لێهاتوویی کارگێڕی (Bureaucracy) دەگرترێنەوە. بۆ کارلێککردن لەگەڵ فەرمانبەران یان دۆزینەوەی زانیاری مەدەنی پەیوەندیدار بەکاردەهێنرێت. بەپێی ئاستی پێشکەوتوویی کلتورەکەیان، کارگێڕەکان پێویست ناکات بە پێویست خوێندەوار بن. هەر کاتێک پێویست بێت بەناو پۆلێنی زۆر یان دیمەنی کارگێڕیدا تێپەڕدرێت، هەڵدانێکی کارگێڕی (Bureaucracy) پێویستە.

#### بازرگانی (INT+CHA)

بازرگانی (Commerce) بەکاردەهێنرێت بۆ هەڵسەنگاندنی بەهای کاڵا و شمەکەکان و بازرگانیکردن بەوانەوە بە باشترین نرخی گونجاو. هەروەها بەکاردەهێنرێت بۆ تێگەیشتن لە وردەکارییەکانی مامەڵە بازرگانییەکان جگە لە دڵنیابوون لە قازانج. بەکارهێنانێکی دیکەشی دۆزینەوەی باشترین ڕێگایە بۆ فرۆشتنی کاڵای دزراو و نایاسایی – دووبارە بە باشترین نرخی گونجاو. بازرگانی (Commerce) بە ئاشکرا لە کاتی بازرگانیدا بەکاردەهێنرێت و دەتوانرێت لەلایەن لێهاتوویی بازرگانی نەیارێک یان ویست (Willpower) ەوە دژایەتی بکرێت، کە ڕەنگدانەوەی هەوڵەکانی لایەنی بەرامبەرە بۆ پێشخستنی مامەڵەکە بە قازانجی خۆیان. هەروەها بەکاردەهێنرێت بۆ حوکمدان لەسەر بەهای بازاڕی کاڵاکان، بەدەستهێنانی بیرۆکەیەک لەسەر نرخ، و لە کوێ باشترین شوێن دەبێت بۆ بازرگانیکردن پێیەوە.

#### پەیوەندییەکان (INT x2)

ئەم لێهاتووییە توانای بەکارهێنانی ئامێری پەیوەندی دەبەخشێت بۆ دیاریکردن، شاردنەوە یان بلۆککردنی هاتووچۆی پەیوەندییەکان. هەروەها ئەگەری شکاندنی پەیامە کۆدکراوەکانیش دەبەخشێت (بە مەرجێک بەکارهێنەرەکە دەستی بە کۆد-شکێنێک بگات).

#### کۆمپیوتەر (INT x2)

کۆمپیوتەر (Computers) ڕەنگدانەوەی توانای کاراکتەرێکە بۆ چارەسەرکردنی کێشە ئاڵۆزەکان یان دەرهێنانی زانیاری ئاڵۆز، بە بەکارهێنانی سیستەمی کۆمپیوتەر – چ لە ڕێگەی کۆدی پرۆگرامکردنەوە بێت، بەکارهێنانی وردی پارچە نەرمەکاڵایەکی دیاریکراو، هاککردن، و تەنانەت دەستنیشانکردن/چاککردنەوەی کێشەکانی نەرمەکاڵا و ڕەقەکاڵا. بەکارهێنانی گشتی کۆمپیوتەرەکان بەزۆری پێویستی بە هەڵدانێک نییە.

#### ڕێزگرتن (INT+CHA)

ئەم لێهاتووییە تێگەیشتن لە چۆنیەتی ڕەفتارکردن بە گونجاوی لە بارودۆخێکی کۆمەڵایەتی یان فەرمیدا دەگرێتەوە: شێوازەکانی قسەکردن، ڕێوڕەسمەکان، و نەریتەکانی ڕەفتارکردن، و هتد. هەموو شتێک دەگرێتەوە لەوەی کێ و کەی ڕێزی لێ بگیرێت، تا چەند نزم؛ لە کەی بەکارهێنانی نازناوێکی دیاریکراو تا کەی گونجاوە بە شێوازێکی نافەرمی ڕەفتار بکرێت.

#### پیشەسازی (DEX+INT)

هەر پیشەسازییەک (Craft) فۆرمێکی تایبەتمەندە، و بەقەدەر پیشەکان پیشەسازی هەیە. وەک هونەر، پیشەسازی (Craft) بۆ دروستکردنی بابەتی دیاریکراو بەکاردەهێنرێت. ماوەی دروستکردنەکەی بە تەواوی پشت بە سروشتی بەرهەمەکە دەبەستێت: بۆ نموونە، چنینەوەی فەرشێک کاتی زیاتری دەوێت وەک لە دروستکردنی قاپێک، بەڵام کات بە پێویست گرنگترین فاکتۆر نییە: لێهاتوویی دروستکارەکە، کوالیتی سەرچاوەکان و وردبینییە.

#### کلتوور (INT x2)

کلتوور (Culture) فۆرمێکی تایبەتمەندتری لێهاتوویی ستانداردی نەریتەکانە (Customs)، کە پەیوەندی بە کۆمەڵگا بیانییەکانەوە هەیە جیاواز لە هی کاراکتەرەکە خۆی. هەر لێهاتووییەکی کلتوور (Culture) دەبێت نەتەوە یان کۆمەڵگایەکی دیاریکراوی پێ بدرێت کە پێوەی پەیوەندیدارە. بە شێوەیەکی میکانیکی بە هەمان شێوەی لێهاتوویی نەریتەکان (Customs) کار دەکات.

#### تەقاندنەوە (INT+POW)

ئەم لێهاتووییە ڕێگە بە کاراکتەرێک دەدات کە بە سەلامەتی مامەڵە لەگەڵ ماددە تەقێنەرەکاندا بکات و بەکاریان بهێنێت، چ بۆ دانانیان بێت یان پووچەڵکردنەوەیان.

#### داپۆشین (INT+CHA)

دروستکردنی داپۆشینێکی قایلکەر، بە بەکارهێنانی کەرەستەی گونجاو (جلوبەرگ، ماکیاژ، پەرچەم، یان پارچەی قژ)، لەلایەن لێهاتوویی داپۆشین (Disguise) دەگرترێتەوە. دروستکردنی داپۆشینەکە پێویستی بە کات و وردبینی هەیە، هەروەها دەستڕاگەیشتن بە کەرەستەی دروست بۆ ئەوەی قایلکەر بێت. ئەگەر هەندێک، یان هەموو، ئەم توخمانە ئامادە نەبن ئەوا ئاستی سەختی (Difficulty Grade) هەڵدانی داپۆشینەکە (Disguise roll) یەک یان چەند هەنگاو سەختتر دەکرێت.

داپۆشین (Disguise) دەتوانرێت بە نواندن (Acting) بەهێز بکرێت بۆ باشترکردنی کاریگەری گشتی فێڵێک (پێچەوانەکەی کاتێک نمایش دەکرێت) و بەم شێوەیە هەردوو لێهاتووییەکە تەواوکەری یەکترن.

#### ئەلیکترۆنیات (DEX+INT)

ئەم لێهاتووییە ڕێگە بە بەکارهێنەر دەدات کە یاری بە ئامێرە ئەلیکترۆنییەکان بکات، تێیان بپەڕێنێت یان چاکیان بکاتەوە. چەندین بەکارهێنانی هەیە، زۆرجار بۆ بە شێوەیەکی کاتی چاککردنەوەی ئامێری زیانلێکەوتوو یان گۆڕینی سوڕی شکاو بە پارچەی یەدەگ.

#### ئەندازیاری (INT x2)

دیزاین و بنیاتنانی پێکهاتە گەورەکان، لە خانوو و پردەوە، لە دەرگاوە بۆ ئامێرەکانی گەمارۆدان، لە دەسەڵاتی لێهاتوویی ئەندازیاری (Engineering) دایە. هەڵدانەکان پێویستن کاتێک پڕۆژە گەورەکان پلاندانانیان بۆ دەکرێت بۆ دڵنیابوون لە دروستکردنی دروست، بەڵام هەروەها کاتێک ئەندازیارێک دەیەوێت بڕیار لەسەر سەلامەتی پێکهاتەیەک بدات بە هەر هۆکارێک (بۆ نموونە باری چاککردنەوە یان خاڵە لاوازەکان).

#### ساختەکاری (DEX+INT)

لێهاتوویی ساختەکاری (Forgery) ڕێگە دەدات بە دروستکردن یان ساختەکردنی بەڵگەنامەی فەرمی.

#### قومارکردن (INT+POW)

لێهاتوویی قومارکردن (Gambling) توانای کاراکتەرێک دەپێوێت لە یارییە ئەگەرییەکاندا و بەتایبەتی کاتێک پارە لەسەر ئەنجامەکە دادەنرێت. بۆ هەڵسەنگاندنی ئەگەری سەرکەوتن یان شکست یان دۆزینەوەی کاتێک کەسێک فێڵ دەکات بەکاردەهێنرێت. لێهاتووییەکە دەتوانرێت بە شێوازێکی بەرامبەر یان نا-بەرامبەر بەکاربهێنرێت، بەپێی بارودۆخەکە. بەسەربردنی شەوێک لە قوماڕخانەیەکی بێ ناسنامە ڕەنگە تەنها پێویستی بە تاقیکردنەوەیەکی ڕاستەوخۆ بێت، لەکاتێکدا یارییەکی زار بە پشکداریکردنی کەسایەتییە دیارەکان ڕەنگە پێویستی بە چەندین گەڕی هەڵدانی پێچەوانە (Opposed Rolls) بێت.

#### چارەسەرکردن (INT+POW)

چارەسەرکردن (Healing) زانیاری قووڵی ڕێکارە پزیشکییەکانە، کە لەسەر بنەمای پراکتیکە کلتوورییەکانە و بۆ چارەسەرکردنی برینە جددییەکان بەکاردەهێنرێت (بەزۆری ئەوانەی کە خاڵەکانی لێدان (Hit Points) سفر یان کەمترن). بۆ نموونە، لە کلتورێکی سەرەتایی یان دڕندەدا، چارەسەرکردن لەسەر بنەمای زانیاری گیادەرمان و چارەسەری سروشتی دەبێت. لە کلتورێکی شارستانیدا، دەرمان و چارەسەری پێشکەوتووتر باوتر دەبن. لە هەموو کلتورەکاندا چارەسەرکردن (Healing) توانای دانانی ئێسک، درومانەوەی برین، و هتد دەگرێتەوە. بە ئاشکرا، جێبەجێکردنی چارەسەرکردن (Healing) پێویستی بە سەرچاوەی گونجاو هەیە، و زۆربەی پزیشکانی پزیشکی ئەم شتانەیان لە بەردەستدا دەبێت (دەرزی، ڕیشاڵ یان داو بۆ درومانەوە، گیادەرمان بۆ دەرمانی گژوگیا، و هتد، یان سندوقی فریاگوزاری پزیشکی بۆ ژینگە مۆدێرنەکان).

#### زمان (INT+CHA)

ئەم لێهاتووییە قسەکردن و تێگەیشتن لە زمانێک دەگرێتەوە جیاواز لە هی کاراکتەرەکە خۆی. لێهاتووییەکە وەک نوێنەرایەتییەکی جێگیر بۆ ڕەوانی گشتی مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت. 1-25% چەند وشەیەکی سەرەتایی، 26-50% ڕستەی سادە، 51-75% ڕەوان بۆ گفتوگۆی گشتی، 76+% توانای گفتوگۆکردنی ڕەوان. بەهاکەی لەلایەن بەڕێوەبەری یاری (Games Master) بەکاردەهێنرێت بۆ سنووردارکردنی ئاستی کارلێکی قسەکردن کاتێک یاریزانەکان لەگەڵ کەسایەتییەکان لە یارییەکەدا قسە دەکەن. هەروەها دەتوانرێت وەک سنوورێک بۆ هەندێک لێهاتوویی دیکە (وەک کارگێڕی (Bureaucracy)) بەکاربهێنرێت، کاتێک زمان ڕەنگە فاکتۆرێکی سنووردارکەر بێت. لەو حاڵەتەدا، لێهاتووییەک وەک کارگێڕی (Bureaucracy) ناتوانێت لە بەهای لێهاتوویی ئەو زمانەی کە بەکاردەهێنرێت تێپەڕێنێت.

#### خوێندەواری (زمانی دیاریکراو) (INT x2)

قسەکردن بە زمانێک بە ڕەوانی واتای ئەوە نییە کەسێک دەتوانێت بیخوێنێتەوە و بینوسێت. خوێندەواری لێهاتووییەکی دیاریکراوە و کۆمەڵگا جیاوازەکان ئاست و ڕێبازە جیاوازەکان نیشان دەدەن بەرامبەری. لە هەندێکدا، خوێندەواری تەنها بۆ چینی خانەدان، کارگێڕی یان ئایینی پارێزراوە. لەوانی تردا نەناسراوە و نەریتە زارەکییەکان زاڵترن لەبری ئەوە. لە کۆمەڵگا مۆدێرن یان داهاتوویییەکاندا خوێندەواری بە شێوەیەکی بنەڕەتی فێردەکرێت و پێویستی بە لێهاتووییەکی جیاواز نییە.

#### قوفڵشکێنی (DEX x2)

قوفڵشکێنی (Lockpicking) توانای کردنەوەی سیستەمێکی قوفڵکردنی میکانیکییە بەبێ یارمەتی کلیل یان ئامێرێکی تر کە بە تایبەتی بۆ قوفڵەکە دروستکرابێت. تەکنیکەکانی کردنەوەی دەرگا و پەنجەرەی بە قوفڵدراو یان بە تەوقەکراو بەبێ زیانپێگەیاندن دەگرێتەوە. قوفڵشکێنی (Lockpicking) دەتوانرێت بۆ قوفڵکردنی دەرگا، سندووق، و هتد، کاتێک کلیل بەردەست نییە، بەکاربهێنرێت.

#### زانست (INT x2)

زانست (Lore) کۆمەڵێک زانیاری دیاریکراو دەگرێتەوە کە دەبێت هەڵبژێردرێت کاتێک لێهاتووییەکە بۆ یەکەمجار فێردەکرێت. کیمیا، ئەستێرەناسی، فەلەکناسی، جوگرافیا، هێراڵدری، مێژوو، مایەنگری، کانزا، دڕندە، سیاسەت، ئایین، ستراتیج و تەکتیک: ئەمانە هەموویان نموونەی ئاسایی لێهاتووییەکانی زانست (Lore) ن. لێهاتوویی لە زانستێکدا واتە کاراکتەرەکە بنەماکانی تێدەگات، چۆن دەتوانرێت بۆ ئاستەنگ و کێشە خێراکان بەکاربهێنرێت، و دەتوانێت زانستەکە بەکاربهێنێت بۆ بیرهێنانەوەی زانیاری بەسوود.

#### سیحر (POW+CHA)

لێهاتوویی سیحر (Magic) بۆ فڕێدانی ئەو جادوانە بەکاردەهێنرێت کە لە بەشی [سیحر و هێزەکان](0007_Magic.md)دا وەسف کراون. هەڵدانێکی سەرکەوتوو پێویستە بۆ ئەوەی جادوویەک کار بکات، هەرچەندە جادووەکە ڕەنگە هێشتا بە لێهاتووییەکی بەرامبەر وەک ویست (Willpower) بەرەنگاری بکرێتەوە.

#### میکانیزمەکان (DEX+INT)

میکانیزمەکان (Mechanisms) نوێنەرایەتی زانیاری و لێهاتوویی کۆکردنەوە و لێکجیاکردنەوەی ئامێرە میکانیکییەکان دەکات، وەک تەڵەکان. لێهاتوویی میکانیزمەکان (Mechanisms) بە گشتی دروستکردنی ئامێری ناسک بە پارچەی بچووکی کارکردنەوە دەگرێتەوە، بە پێچەوانەی ئەندازیاری (Engineering)، کە مامەڵە لەگەڵ بنیاتنانی گەورەدا دەکات. ئەمە لقێکی جیاوازە لە قوفڵشکێنی (Lockpicking) و ناتوانرێت لەگەڵ ئەو لێهاتووییەدا بگۆڕدرێتەوە.

#### مۆسیقاژەنی (DEX+CHA)

مۆسیقاژەنی (Musicianship) ژەنینی ئامێرە مۆسیقییەکان دەگرێتەوە؛ لە فلوتێکی سادەوە تا ئامێرێکی ژێدارەی ئاڵۆز وەک چەنگ، و هەر دووبارەبوونەوەیەکی مۆسیقاژەنی بۆ کۆمەڵێک ئامێری هاوشێوە بەکاردەهێنرێت. مۆسیقاژەنێک کە دەتوانێت فلوتێکی قامیش بژەنێت، دەتوانێت فلوت، پەنپایپ، یان ڕیکۆردەرێکیش بژەنێت چونکە بنەماکان هەمان شتن. بەڵام، ناتوانێت چەنگ یان لوت بژەنێت.

#### دەریاوانی (INT+POW)

چ بە بەکارهێنانی نیشانە دیارەکان، ئەستێرەکان، یان تامی جیاوازی ئاوی دەریا، توانای ڕێنماییکردنی گەشت بە وردی لەلایەن لێهاتوویی دەریاوانی (Navigation) دەگرترێتەوە. هەر لێهاتووییەکی دەریاوانی (Navigation) ناوچە یان ژینگەیەکی دیاریکراو دەگرێتەوە، وەک دەریای کراوە یان ژێر زەوی بۆ نموونە. پێویستە لە کاتی گەشتە نائاساییەکان یان کاتێک لە خاکێکی تەواو نەناسراودا ئەنجام بدرێت.

#### وتاربێژی (POW+CHA)

وتاربێژی (Oratory) هونەری پێشکەشکردنی وتارێکە بە کۆمەڵێکی زۆر خەڵک بە ئامانجی گەیاندن یان کاریگەریکردن لەسەر بیروڕایەک. ئەمە لێهاتووییەکە کە زۆرجار لەلایەن سیاسەتمەدارانەوە بەکاردەهێنرێت بۆ جێبەجێکردنی سیاسەتێک، بەڵام هەروەها لەلایەن فەرماندەکانەوە بەکاردەهێنرێت بۆ ورووژاندنی سەربازان و سەپاندنی ڕێکوپێکی لە گۆڕەپانی شەڕدا. هەر شوێنێک کە پێویستی بە قایلکردنی جەماوەری بێت، وتاربێژی (Oratory) بەکاردەهێنرێت نەک کاریگەری (Influence).

#### فڕۆکەوانی (DEX+INT)

لێهاتوویی فڕۆکەوانی (Pilot) ڕێگە دەدات بە کۆنترۆڵکردنی پۆلێکی دیاریکراو (وەک گڵایدەر، فڕۆکەی بە پەروانە، بزوێنەری جێت، و هتد) لە ئۆتۆمبێلی فڕیو.

#### سیاسەت (INT+CHA)

کاراکتەرە خاوەن لێهاتوویی سیاسەت (Politics) تێدەگەن چۆن ڕێڕەوەکانی حکومەت لە ئاستی ناوخۆیی و نیشتمانیدا بگرنەبەر و دانوستانیان لەگەڵدا بکەن.

#### لێکۆڵینەوە (INT+POW)

لێکۆڵینەوە (Research) سەرچاوە جۆراوجۆرەکان (وەک کتێبخانە، ئەرشیفی ڕۆژنامە، تۆڕی کۆمپیوتەر، و هتد) بەکاردەهێنێت بۆ دۆزینەوەی پارچە زانیارییە خوازراوەکان.

#### زانست (INT x2)

دەیان لق و پۆپی زانستی هەن و لێهاتوویی زانست (Science)، کە دەتوانرێت چەندین جار وەربگیرێت، هەمیشە پەیوەندی بە لقێکەوە هەیە: بۆ نموونە، زانست (بایۆلۆژی) یان زانست (کیمیا). زانست (Science) لە ژینگە مۆدێرن و داهاتوویییەکاندا شوێنی لێهاتوویی زانستی (Lore) دەگرێتەوە.

#### کەشتیوانی (INT+CON)

ئەم لێهاتووییە بە هەمان شێوەی قایەقوانی (Boating) بەکاردەهێنرێت بەڵام لە بری ئەوە بۆ کەشتییە گەورەکانی سەر ئاو بەکاردەهێنرێت کە بە چارۆگە یان کۆمەڵێک گاسین کار دەکەن. هەروەها پاراستن و چاککردنەوەی کەشتییەکیش دەگرێتەوە: هەڵسەنگاندنی کاتی پێویستی چاککردنەوە، شوێنی سەلامەت بۆ لەنگەرگرتن، مەترسییەکانی کەش و هەوای سەخت، و هتد.

#### فیتنەبازی (INT+CHA)

فیتنەبازی (Seduction) قایلکردنی ڕۆمانسی یان سێکسی کەسێکی ترە، لێهاتووییەکە زۆر جیاوازە لە کاریگەری (Influence). نیشانەی ئاشکرا – قسەکردن و نا-قسەکردن – بەکاردەهێنێت بۆ ورووژاندنی وەڵامێکی سێکسی ئەرێنی. هەروەها بڕێکی بەرچاو کات دەوێت: فیتنەبازی سەرکەوتوو ڕەنگە کاتژمێر، ڕۆژ، یان هەفتەی پێویست بێت بۆ بەدەستهێنانی بەپێی ئەخلاقی ئامانجەکە، کە هەمیشە دەتوانێت هەوڵی بەرەنگاریکردنی فیتنەبازی بدات بە ویست (Willpower).

#### هەستەوەرەکان (INT+POW)

ئەم لێهاتووییە ڕێگە دەدات بە بەکارهێنان و شیکارکردنی وردی ئامێرەکانی هەستەوەر لە پشکنەری کیمیاییەوە تا سکانەری سەربازی مەودا درێژ.

#### یاری دەست (DEX+CHA)

یاری دەست (Sleight) هەوڵدان بۆ شاردنەوە یان حەشار دانی شتومەکی بچووک دەگرێتەوە (یاری دەست و فێڵی گۆچان) و هەوڵدان بۆ بڕینی گیرفان، بڕینی جانتا، یان دروستکردنی سەرنج ڕاکێشانێکی بینراو دەگرێتەوە. بە سروشتی، ئەمە لێهاتووییەکی دزەکانە.

#### شارەزایی کۆڵان (POW+CHA)

شارەزایی کۆڵان (Streetwise) نوێنەرایەتی زانیاری لەسەر شوێنەکان و پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان لەناو نیشتەجێبوونێکدا دەکات. هەموو شتێک دەگرێتەوە لە ناسینەوەی گەڕەکە ئەگەرییە مەترسیدارەکان، تا دۆزینەوەی خزمەتگوزارییە ناوخۆییەکان – یاسایی یان نایاسایی. چەند کاتێک هەوڵێکی شارەزایی کۆڵان (Streetwise) دەخایەنێت پشت بەوە دەبەستێت کە چی دەدۆزرێتەوە. دۆزینەوەی خانەقایەکی باش کاتی کەمتر دەوێت وەک لە دۆزینەوەی بازاڕێک بۆ کاڵای دزراو یان مۆڵەتی بازرگانی ساختە.

#### مانەوە (CON+POW)

ئەم لێهاتووییە مانەوە لە ژینگەیەکی لادێ یان چۆڵەوانیدا دەگرێتەوە کە سوودەکانی شارستانییەت تێیدا نین: گەڕان بەدوای خۆراکدا (foraging)، دروستکردنی ئاگر، دۆزینەوەی پەناگە یان شوێنێکی سەلامەت بۆ نووستن. کاتێک بە باشی ئامادەکرابێت، هەڵدانەکان بەزۆری پێویست نین چونکە کاراکتەرەکە ڕەنگە خێمە، خواردن، و هتد هەڵگرتبێت. تەنها کاتێک لە ئامێرەکانیان جیا دەبنەوە یان کاتێک بارودۆخی ژینگە خراپ دەبێت، بەکارهێنانی ئەم لێهاتووییە پێویست دەبێت. هەڵدانێک بەزۆری ڕۆژانە یەک جار لەم جۆرە بارودۆخانەدا دەکرێت.

#### فێرکردن (INT+CHA)

فێرکردن (Teach) ڕێگە بە بەکارهێنەر دەدات کە زانیاری و تەکنیکەکانی خۆی بە شێوازێکی ئاسان بۆ تێگەیشتن و بنیاتنەرانە بگوازێتەوە. بەبێ ئەم لێهاتووییە تەنانەت بەتواناترین مامۆستاکانیش کێشەیان دەبێت لە فێرکردنی کەسانی تردا.

#### شوێنکەوتن (INT+CON)

لێهاتوویی شوێنکەوتن (Track) بۆ شوێنکەوتنی هەر جۆرە ڕاو یان نێچیرێک بەکاردەهێنرێت. نیشانەکانی تێپەڕبوونی ئاشکرا و نادیار بەکاردەهێنێت بۆ مانەوە لەسەر شوێنپێی نێچیرەکە، لەوانە جێپێ، گەڵای شین بوو، گڵاوە پەرشوبڵاوەکان، بەردە گۆڕدراوەکان، و هتد؛ نیشانە بچووکە ئاشکراکەرەکان کە بۆ کەسانی نا-شارەزا نادیارن. هەڵدانەکانی شوێنکەوتن (Track rolls) پێویستە بە شێوەیەکی خولی ئەنجام بدرێن، بەتایبەتی ئەگەر بارودۆخەکان بە لەناکاو بگۆڕێن (بۆ نموونە، بارانبارینێکی کورت هەندێک نیشانە تێکدەدات). چەند جارێک پشت بەوە دەبەستێت کە نێچیرەکە چەندە فێڵباز بووە. هەڵدانەکانی شاردنەوە (Conceal rolls) دەتوانرێت بۆ دژایەتیکردنی هەڵدانێکی شوێنکەوتن (Track roll) بەکاربهێنرێن.

---
## یاساکانی لێهاتوویی بۆ بارودۆخ و دۆخی جیاواز

هەرچەندە یاسا بنەڕەتییەکان بۆ بەکارهێنانی لێهاتووییەکان لە _مایسراس ئیمپیڕاتیڤ_ زۆر ڕاستەوخۆن، چەندین بارودۆخی جیاواز هەن کە لە کاتی یاری کردنەوە دروست دەبن و پێویستیان بە مامەڵەکردنی لێهاتووییەکان بە شێوازێکی کەمێک جیاواز هەیە. بەشەکانی خوارەوە سەیری ئەم بارودۆخ و دۆخانە دەکەن و نیشان دەدەن چۆن مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت.

### دووبارە هەوڵدانەوە بۆ لێهاتووییەکان

لە هەندێک بارودۆخدا، کاراکتەرێک لە هەوڵێکی لێهاتووییدا شکست دەهێنێت بەڵام لە دۆخێکدا دەمێنێتەوە کە ڕەنگە بتوانێت دووبارە هەوڵ بداتەوە. نموونەی حاڵەتەکان ڕەنگە قوفڵشکێنی بێت یان هەوڵدان بۆ سەرکەوتن بەسەر دیوارێکی ڕاست و تەخت. لە جیاتی ئەوەی بە سادەیی ڕێگە بە هیچ هەوڵێکی زیاتر نەدرێت، بەڕێوەبەرانی یاری میهرەبان ڕەنگە ڕێگە بە هەوڵێکی دوا چرکە، دووبارە بدەن. بەڵام، کاراکتەرەکە کەمێک ترس و دڵەڕاوکێ یان نەبوونی متمانەی دەبێت کە ئاستی سەختی هەڵدانی لێهاتووییەکە (Difficulty Grade) بە یەک زیاد دەکات.

ئەگەر ئەم هەوڵی دووەمەش بە شکست کۆتایی هاتبێت، وادادەنرێت کە کاراکتەرەکە 'باشترین هەوڵی' خۆی داوە و ناتوانێت هیچ هەوڵێکی تر لە داهاتوویەکی نزیکدا بدات.

### هەڵدانە پێچەوانەکان

لێهاتووییەکان زۆرجار دژی لێهاتووییەکانی تر دەوەستێنرێنەوە – بۆ نموونە دزێتی (Stealth) دژی هەستپێکردن (Perception) کاتێک چەتەیەک هەوڵدەدات گیرفانی پیاوێکی خانەدان ببڕێت؛ یان فێڵ (Deceit) دژی تێگەیشتن (Insight) کاتێک هەمان چەتە هەوڵدەدات هەوڵەکە ڕەت بکاتەوە کاتێک دەگیرێت – نموونەی باشن بۆ ئەو کاتانەی کە لێهاتووییەکان بەرامبەر یەکتر دەوەستێنرێنەوە. ئەمانە بە هەڵدانە پێچەوانەکان (Opposed Rolls) ناسراون و لەو شوێنانەدا بەکاردەهێنرێن کە ئاستەنگێک ئەنجامەکەی یان بردنەوە یان دۆڕاندن، تێپەڕبوون یان شکست دەبێت.

- هەڵدانێکی پێچەوانە (Opposed Roll) بەم شێوەیە دیاری دەکرێت: هەردوو بەشداربوو لێهاتووییەکانی خۆیان هەڵدەدەن. براوە ئەوەیە کە ئاستی سەرکەوتنێکی باشتر بەدەست دەهێنێت. ئەگەر بەشداربووان هەمان ئاستی سەرکەوتن بەدەست بهێنن (هەر یەکێکیان سەرکەوتنێکی ستاندارد، یان هەر یەکێکیان سەرکەوتنێکی چارەنووسساز)، ئەوا براوە ئەوەیە کە بەرزترین هەڵدانی زارەکەی هەیە و هێشتا لەناو مەودای سەرکەوتنی لێهاتووییەکەدایە.

ئەگەر هەردوو بەشداربوو لە هەڵدانێکی پێچەوانەدا (Opposed Roll) شکست بهێنن، ئەوا یان:

- بارودۆخەکە وەسف بکە، هەردوو لا لە گرژی دراماتیکیدا بهێڵەرەوە، پاشان دووبارە پێشبڕکێکە هەڵبدەرەوە بۆ دیاریکردنی براوەیەک.
- بەڕێوەبەری یاری (Games Master) دەبێت هەندێک ڕوونکردنەوە یان بارودۆخێک پێشکەش بکات کە گونجاو بێت لەگەڵ سروشتی شکستەکە.

هەڵدانە پێچەوانەکان (Opposed Rolls) زۆرجار لە هەندێک بارودۆخی شەڕدا بەکاردەهێنرێن بۆ زاڵبوون بەسەر کاریگەرییەکانی برینەکان یان دژایەتیکردنی کاریگەرییەکی تایبەتی شەڕ (combat Special Effect). هەروەها بۆ بەرەنگاریکردنی ژەهر و نەخۆشی یان دوورخستنەوەی کاریگەرییەکانی سیحری خراپ بەکاردەهێنرێن.

##### نموونەی هەڵدانە پێچەوانەکان

| چالاکی | نموونەی لێهاتووییە پێچەوانەکان |
| :-- | :-- |
| گفتوگۆ/چەقاندن | بازرگانی (Commerce) دژی بازرگانی (Commerce)، کاریگەری (Influence) دژی بازرگانی (Commerce) |
| ڕاوەدوونان/پێشبڕکێ | وەرکبڕی (Athletics) دژی وەرکبڕی (Athletics)، وەرکبڕی (Athletics) دژی بەرگەگرتن (Endurance)، سواربوونی ئاژەڵ (Ride) دژی سواربوونی ئاژەڵ (Ride) |
| فێڵکردن یان درۆکردن | فێڵ (Deceit) دژی تێگەیشتن (Insight)، یاری دەست (Sleight) دژی هەستپێکردن (Perception) |
| نیشاندانی دڵسۆزی | سۆز (Passion) دژی سۆز (Passion)، سۆز (Passion) دژی تێگەیشتن (Insight)، سۆز (Passion) دژی کاریگەری (Influence) |
| خۆلادان لە ڕێگا | خۆلادان (Evade) دژی وەرکبڕی (Athletics)، خۆلادان (Evade) دژی میکانیزمەکان (Mechanisms)، خۆلادان (Evade) دژی سواربوونی ئاژەڵ (Ride) |
| خۆشاردنەوە یان دزەکردن | دزێتی (Stealth) دژی هەستپێکردن (Perception)؛ دزێتی (Stealth) دژی شوێنکەوتن (Track) |
| پلە بەرزکردنەوە | کاریگەری (Influence) دژی ویست (Willpower)، فێڵ (Deceit) دژی ویست (Willpower) |
| مانەوە لەسەر ڕێڕەو | بەرگەگرتن (Endurance) دژی بەرگەگرتن (Endurance)، بەرگەگرتن (Endurance) دژی هێزی بازوو (Brawn) |
| قایلکردنی خەڵک | وتاربێژی (Oratory) دژی ویست (Willpower) |
| تاقیکردنەوەی هێز | هێزی بازوو (Brawn) دژی هێزی بازوو (Brawn)، هێزی بازوو (Brawn) دژی بەرگەگرتن (Endurance) |
| تاقیکردنەوەی ویست | ویست (Willpower) دژی ویست (Willpower)، فیتنەبازی (Seduction) دژی ویست (Willpower) |

### هەڵدانە جیاوازەکان

هەڵدانە جیاوازەکان (Differential Rolls) هاوشێوەی هەڵدانە پێچەوانەکانن (Opposed Rolls) جگە لەوەی لە جیاتی ئەنجامێکی سادەی بردنەوە یان دۆڕاندن، جیاوازییەکە لە ئاستەکانی سەرکەوتندا (Levels of Success) ژماردن دەکرێت. بە پلەی یەکەم بۆ یەکلاییکردنەوەی شەڕ بەکاردەهێنرێن، هەڵدانە جیاوازەکان (Differential Rolls) دەتوانرێن لە بارودۆخەکانی دیکەشدا بەکاربهێنرێن کە بەڕێوەبەری یاری (Games Master) دەیەوێت ئەنجامە وردەکانی پێشبڕکێیەک زیاد بکات.

هەڵدانێکی جیاواز (Differential Roll) بە شێوازی خوارەوە دیاری دەکرێت: هەردوو بەشداربوو دژی لێهاتووییەکانی خۆیان هەڵدەدەن و ئەنجامەکانی هەڵدانەکەیان دەچێژن وەک ئەوەی بە تەنیا تاقیکرابنەوە. هیچ "براوەیەکی" ڕاستەوخۆ نییە، بەڵام هەر کەسێک ئاستی سەرکەوتنێکی بەرزتری بەدەست هێنابێت سوودێک بەدەست دەهێنێت یەکسان بە جیاوازی ئاستەکانی سەرکەوتن لە نێوانیاندا (بە مەرجێک یەکێک لە بەشداربووان لانیکەم سەرکەوتنێکی ستاندارد یان باشتر بەدەست بهێنێت). ئەگەر هەردوو بەشداربوو هەمان ئاستی سەرکەوتن بەدەست بهێنن (هەر یەکێکیان سەرکەوتنێکی ستاندارد، یان هەر یەکێکیان سەرکەوتنێکی چارەنووسساز)، ئەوا هیچ کاریگەرییەکی زیادە نییە.

##### ئەنجامەکانی هەڵدانی جیاواز

| ئەنجامی هەڵدانەکان | چارەنووسسازی نەیار | سەرکەوتنی نەیار | شکستی نەیار | شکستی تەواوی نەیار |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| چارەنووسسازی پاڵەوان | هیچ سوودێک نییە | پاڵەوان یەک ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە | پاڵەوان دوو ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە | پاڵەوان سێ ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە |
| سەرکەوتنی پاڵەوان | نەیار یەک ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە | هیچ سوودێک نییە | پاڵەوان یەک ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە | پاڵەوان دوو ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە |
| شکستی پاڵەوان | نەیار دوو ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە | نەیار یەک ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە | هیچ سوودێک نییە | هیچ سوودێک نییە |
| شکستی تەواوی پاڵەوان | نەیار سێ ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە | نەیار دوو ئاستی سەرکەوتن دەباتەوە | هیچ سوودێک نییە | هیچ سوودێک نییە |

### لێهاتووییە پێچەوانەکان لەسەروو 100%

ئەگەر بەشداربووی خاوەن بەرزترین لێهاتوویی لە هەڵدانێکی پێچەوانە یان جیاوازدا (Opposed or Differential Roll) لێهاتووییەکەی لە 100% زیاتر بێت، ئەوا ئەو بەشداربووە جیاوازی نێوان 100 و بەهای لێهاتووییەکەی خۆی لە لێهاتوویی هەموو کەسێک لە پێشبڕکێکەدا کەم دەکاتەوە، لەوانە خۆی. ئەمە بەهای لێهاتوویی نەیارەکان کەم دەکاتەوە بەڵام ئەو سوودەکەی بۆ خۆی دەهێڵێتەوە.

دیاریکردنی ئەوەی کێ خاوەن بەرزترین لێهاتووییە دەبێت دوای ئەوەی هەر گۆڕانکارییەکی تر بۆ بارودۆخەکان جێبەجێ کرا، ژماردن بکرێت.

### باشییەکەت چەندە؟

زۆر سوودبەخش دەبێت بۆ هەردوو بەڕێوەبەرانی یاری (Games Masters) و یاریزانەکان کە چوارچێوەیەکی هاوبەشیان هەبێت بۆ ئەوەی بەهای لێهاتووییەک چۆن وەردەگێڕدرێت بۆ ئاستێکی هاوشێوەی توانایی. ئایا پیشەوەرێک بە پیشەسازی دار (Craft Wood) 48% نجارێکی باشە یان تەنها لێهاتوو؟ خشتەی ئاستی توانایی (Competence Level Table) یارمەتیدەرە بۆ کورتکردنەوەی ئاستە جیاوازەکانی توانایی کە دەتوانرێت چاوەڕێ بکرێت پلەیەکی لێهاتوویی نوێنەرایەتی بکات؛ هەروەها سەرچاوەیەکی بەسوودە بۆ بەڕێوەبەرانی یاری (Games Masters) کاتێک بەهای گشتی بۆ لێهاتووییەکانی کاراکتەرە نا-یاریزانەکان و نەیارەکان دیاری دەکەن. ئەگەر بەهایەکی هەڕەمەکی بۆ لێهاتوویی کاراکتەرێکی نا-یاریزان پێویست بێت، ئەوا ستوونی بەهای هەڕەمەکی (Random Value) کۆدی زارەکە دەدات بۆ بەدەستهێنانی بەهایەک لەناو ئاستی توانایی خوازراودا.

##### خشتەی ئاستی توانایی

| پلەی لێهاتوویی | بەهای هەڕەمەکی | ئاستی توانایی | هاوتای سەربازی | وەسف |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | تازەکار | خۆراکی تۆپ | بێ پسپۆڕی و فێربوونی بنەماکان |
| 31-50% | 1d20+30 | لێهاتوو | تازەکار | دەتوانێت ئەرکە ئاسانەکان ئەنجام بدات ئەگەر کات وەربگرێت بۆ وریایی |
| 51-70% | 1d20+50 | شارەزا | ئەزمووندار | گەیشتووەتە ئاستێکی توانایی شایستەی دامەزراندن |
| 71-90% | 1d20+70 | پسپۆڕ | دێرین | وەک شارەزایەکی پیشەیی یان پسپۆڕی بوارەکە ناسراوە |
| 91-110% | 1d20+90 | مامۆستا | نموونەیی | بە یەکێک لە باشترینەکانی کارەکە دادەنرێت |
| >110% | 1d20+110 | هەڵبژاردە | قارەمان | بەناوبانگە لە هەموو شوێنێک بەهۆی لێهاتوویی تەواوەکەیانەوە |