# سیستەمی یاری

زۆر شتی جیاواز دەتوانن ڕووبدەن لە کاتی یارییەکی _Mythras Imperative_. هەندێکیان بە بەکارهێنانی شارەزایی یان یەکێک لە میکانیزمە سەرەکییەکانی یاری وەک شەڕ یان سیحر چارەسەر دەکرێن؛ ئەوانی تر پێویستیان بە یاساکانی خۆیان هەیە بۆ بڕیاردان. ئەم بەشە یاسا و ڕێنمایی بۆ کۆمەڵێک سیناریۆی جیاواز دابین دەکات کە یاریزانەکان تووشی دەبن لە کاتی یاریکردندا.

لیستەکە گشتگیر نییە بەڵام دەبێت باوترین دۆخەکان نیشان بدات. ئەگەر مامۆستایانی یاری بۆیان دەرکەوت دۆخی تر هەن کە پێویستیان بە جۆرێک لە بڕیاردانی سیستەمی یاری هەیە، و ئەگەر ئەم دۆخانە بە بەردەوامی دووبارە دەبنەوە، ئەوا هاندەدرێن یاساکانی خۆیان پەرە پێبدەن بۆ داپۆشینی ئەم بارودۆخە تایبەتانە، بە بەکارهێنانی ئەوانەی لەم بەشەدا هاتوون وەک بنەمایەک بۆ دووبارەکردنەوە یان پەرەپێدان.

---
## خنکان

کاراکتەرەکان دەتوانن هەناسەیان ڕابگرن بۆ چەند چرکەیەک کە یەکسانە بە شارەزایی خۆڕاگرییان. بەڵام، کاراکتەرەکە دەبێت ئامادە بێت (سییەکان بە زۆرترین بڕی هەوا پڕ بکات)؛ ئەگەر نا، ئەوا ماوەکە نیوە دەکرێتەوە ئەگەر کاراکتەرەکە لە دۆخێکی ناچالاکدا بوو، یان بۆ یەک لەسەر پێنج کەم دەکرێتەوە ئەگەر کاراکتەرەکە سەرقاڵی چالاکی قورس بوو.

کاتێک ماوەی ڕاگیرانی هەناسە تەواو بوو، کاراکتەرەکان دەبێت ڕۆڵێکی خۆڕاگری بکەن:

- ئەگەر ڕۆڵەکە سەرکەوتنی ڕەها بوو، هیچ خراپتربوونێکی تر ڕوونادات.
- ئەگەر ڕۆڵەکە سەرکەوتوو بوو، کاراکتەرەکە ئاستێکی زیادەی ماندووبوون کۆدەکاتەوە.
- ئەگەر ڕۆڵەکە شکستی هێنا، کاراکتەرەکە 1d2 ئاستی زیادەی ماندووبوون لەو گەڕەدا تووش دەبێت.
- ئەگەر ڕۆڵەکە شکستێکی قورس بوو، کاراکتەرەکە 1d3 ئاستی زیادەی ماندووبوون لەو گەڕەدا تووش دەبێت.

بێ یارمەتی، مردن بەهۆی خنکانەوە زۆر خێرایە. ئەگەر خنکانەکە کۆتایی پێهات پێش ئەوەی کاراکتەرەکە بمرێت، ئەوا ئاستەکانی ماندووبوون کە بەهۆی خنکانەوە لەدەستی داوە بە خێرایی چارەسەر دەکاتەوە، یەک ئاست لە خولەکێکدا.

بەپێی شێوازی خنکانەکە، مامۆستای یاریوان لەوانەیە بیەوێت ڕێگری بکات لە چاکبوونەوەی تەواو، بە سەپاندنی ئاستێکی بەردەوامی ماندووبوون (بڕوانە بەشی [ماندووبوون](0004_Game_System.md?id=fatigue)) بۆ نیشاندانی زیان بە سییەکان کە بەهۆی دوکەڵ یان هەناسەدانی ئاوەوە دروست بووە.

---
## باشترکردنی کاراکتەر

هەر کاراکتەرێکی _Mythras Imperative_ دەتوانێت بە کات و ئەزموون باشتر بێت. باشترکردن دەتوانرێت لە چەند بوارێکدا ئەنجام بدرێت:

- زیادکردنی شارەزاییەکانی ئێستا
- زیادکردنی ئارەزووەکان
- فێربوونی شارەزایی نوێ
- فێربوونی توانای نوێ

#### ڕۆڵەکانی ئەزموون

میکانیزمی زۆربەی باشترکردنی کاراکتەر بریتییە لە ڕۆڵی ئەزموون. مامۆستایانی یاری ڕۆڵەکانی ئەزموون لە کاتێکی گونجاودا لە کەمپەینەکەدا دابەش دەکەن: لە کۆتایی هەموو سیناریۆ یان چیرۆکێکی سەرکەوتوو؛ یان پاش دوو یان سێ دانیشتنی یاری ئەگەر چیرۆکەکە درێژ بێت و کاتی پێویست بێت بۆ تەواوکردن. فرێکوێنسییەکە بەپێی ویستی مامۆستای یاریوانە. فرێکوێنسییەکی زۆری ڕۆڵەکانی ئەزموون دەبێتە هۆی ئەوەی کاراکتەرەکان بە خێرایی گەشە بکەن.

هیچ کاتێکی ڕاست یان هەڵە نییە بۆ پێدانی ڕۆڵەکانی ئەزموون، بەڵام پشووە سروشتییەکان لە چیرۆکەکەدا لەوانەیە کاتە گونجاوەکان پێشنیار بکەن. مامۆستای یاریوان هەمیشە بڕیاردەرە لێرەدا. لە کاتێکدا یاریزانەکان ناتوانن داوای ڕۆڵی ئەزموون بکەن، مافی ئەوەیان هەیە لە خاڵێکی دیاریکراودا چاوەڕێیان بکەن – چونکە کاراکتەرەکانیان ناتوانن بێ ئەوان گەشە بکەن.

ژمارەی ڕۆڵەکانی ئەزموونیش لەلایەن مامۆستای یاریوانەوە دیاری دەکرێت. بەڵام، ڕێسایەکی باش بریتییە لە 1-3 ڕۆڵی ئەزموون بۆ هەر دانیشتنێک لە کاتی دابەشکردنی پێشووترەوە.

#### زیادکردنی شارەزاییەکانی ئێستا

هەر شارەزاییەک لەسەر لاپەڕەی کاراکتەر، ستاندارد یان پیشەیی، دەتوانرێت زیاد بکرێت بە خەرجکردنی یەک ڕۆڵی ئەزموون. یاریزانەکان دەتوانن هەڵبژێرن کە ڕۆڵی ئەزموون بۆ زیادکردنی شارەزاییەکان خەرج نەکەن، لە باتی ئەوە کۆمەڵێک پاشەکەوت بکەن بۆ بەکارهێنانیان لە زیادکردنی شتەکانی تردا – وەک تواناکانی پۆل (بڕوانە خوارەوە).

یاریزان 1d100 هەڵدەدات و بەراوردی دەکات لەگەڵ ئەو شارەزاییەی کە زیاد دەکرێت. INTی کاراکتەرەکە بۆ ڕۆڵەکە زیاد دەکرێت.

- ئەگەر ژمارەی هەڵدراو یەکسان بێت یان گەورەتر بێت لە شارەزاییەکە کە باشتر دەکرێت، ئەوا بە 1d4+1% زیاد دەکات.
- ئەگەر ژمارەی هەڵدراو کەمتر بێت لە شارەزایی هەڵبژێردراو، شارەزاییەکە هێشتا زیاد دەکات، بەڵام تەنها بە 1%.
- ئەگەر کاراکتەرێک لە دانیشتن(ەکان)ی پێشوودا شکستێکی قورسی لە هەر شارەزاییەک هێنا بێت – واتە، لە نێوان کۆمەڵە ڕۆڵەکانی ئەزموونی پێشوو و ئێستادا – شارەزاییە شکستخواردووەکە بەرزبوونەوەیەکی خۆڕایی 1% بەدەست دەهێنێت. ئێمە لە هەڵەکانمان زیاتر فێر دەبین وەک لە سەرکەوتنەکانمان و ئەمەش گوزارشت لە بیرکردنەوەی کاراکتەرێک دەکات دوای شکستێکی کارەساتبار. شکستە قورسەکانی دووبارەی هەمان شارەزایی پێکەوە کۆنابنەوە. لە حاڵەتێکدا کە شارەزاییە شکستخواردووەکە بە ڕۆڵی ئەزموونیش بەرز دەکرێتەوە، 1%ی شکستەکە پێش ئەنجامدانی ڕۆڵەکە بۆ باشترکردنی جێبەجێ دەکرێت.

هەمان شارەزایی لە یەک دانیشتن زیاتر لە یەک ڕۆڵی ئەزموون سوودی لێ وەرناگیرێت.

#### زیادکردنی ئارەزووەکان

وەک لە بەشی [ئارەزووەکان](0002_Characters.md?id=step-8-passions)دا باسکراوە، بەهای ئارەزوویەک دەتوانرێت بە ڕۆڵەکانی ئەزموون زیاد بکرێت بە هەمان شێوەی شارەزاییەک. ئەگەر بە یاری پشتگیری بکرێت، مامۆستای یاریوان لەوانەیە ڕێگە بە کەمکردنەوەی ئارەزووش بدات بە بەکارهێنانی ڕۆڵی ئەزموون.

_بۆ نموونە، ڕەتکردنەوەی بەردەوام لەلایەن خۆشەویستییەکی بێ وەڵامەوە لەوانەیە دواجار ئارەزووی تەنانەت دڵدارترین کەسیش بشکێنێت، بەتایبەتی کەسێک کە دەیەوێت پەیوەندییەک دروست بکات بەبێ ئەوەی تارماییەکانی ڕابردوو وێرانەی بکەن._

#### فێربوونی شارەزایی نوێ

هەندێک کاراکتەر لەوانەیە بیانەوێت شارەزایی پیشەیی نوێ بخوێنن کە هەرگیز دەرفەتی فێربوونیان لە کولتوورەکەیانەوە نەبووە. پێش ئەوەی بتوانن دەست بکەن بە وەبەرهێنان لە ڕۆڵەکانی ئەزمووندا، دەبێت سەرەتا سەرچاوەیەکی زانیاری بدۆزنەوە بۆ فێربوون. ئەمە دەتوانێت سادە بێت وەک مامۆستایەکی پیشەیی وەک ئەوانەی لەلایەن فەرمانگەکان یان گیلدەکانەوە دابین دەکرێن. بە شێوەیەکی دیکە لەوانەیە سەرچاوەیەکی سەیری پەروەردە بێت وەک نوسراوێکی کۆن و داڕووخاوی ڕاهێنان.

کاتێک سەرچاوەیەکی پەروەردە دۆزرایەوە، کاراکتەرەکە دەبێت تەواوی مانگێک بۆ خوێندن و ڕاهێنان بەسەر ببات بۆ بەدەستهێنانی بنەمایەکی سەرەتایی لەو شارەزاییەدا (لەسەر ئاستی بنەما فێر بێت). ئەمە سێ ڕۆڵی ئەزموون و هەر تێچوویەکی ناو یاری پێویستە بۆ پێدانی پارە بە مامۆستا (ئەگەر هەبێت) و کڕینی (یان بە کرێ گرتنی) هەر ئامێر و کەرەستەیەک کە لەوانەیە پێویست بێت.

---
## نەخۆشی و ژەهر

هەندێک لە ترسناکترین شتەکان کە دەتوانن کاریگەری لەسەر کاراکتەرەکان بکەن بریتین لەو نەخۆشی و ژەهرانەی کە لە شوێنە تاریک و دڕندەکانی جیهاندا بڵاون. هیچ شتێک ئەوەندە ناخۆش نییە وەک پەتایەک کە شاری کاراکتەرەکە دەگرێتەوە، بەتایبەتی کاتێک هێشتا لەناو دەروازەکانیدایە. بە هەمان شێوە دۆزینەوەی مارێکی ژەهراوی لەناو جێگا یان هێرشکردنە سەری لەلایەن دووپشکە زەبەلاحەکانەوە دەتوانن ساتەکانی درامای زۆر گەورە بن.

نەخۆشی و ژەهرەکان نزیکەی بێسنوورن لە جۆرەکانیاندا، بەڵام بۆ مەبەستەکانی یاری، بە هەمان شێوە مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.

#### تایبەتمەندییەکانی نەخۆشی و ژەهر

هەموو نەخۆشی و ژەهرەکان چەندین تایبەتمەندی گرنگ بۆ کاریگەرییەکانیان دەردەخەن.

**بەکارهێنان:** شێوازی چۆنیەتی چونەژوورەوەی نەخۆشی یان ژەهر بۆ ناو قوربانی.

- **قووتدان:** کاریگەرییەکان بە خواردن یان خواردنەوە ڕوودەدەن.
- **هەڵمژین:** کاریگەرییەکان بە هەناسەدان یان لووتکێشان ڕوودەدەن.
- **پەیوەندی:** کاریگەرییەکان بە هەڵمژین لە ڕێگەی پێستەوە ڕوودەدەن.
- **لێدان:** کاریگەرییەکان کاتێک ڕوودەدەن کە ماددەکە بە تێپەڕاندنەوە بۆ ناو لەش لێبدرێت.

**توانا:** توندی نەخۆشی یان ژەهر. ئەم بەهایە لە بەرامبەر شارەزاییەکی بەرگریکاری گونجاو (بەزۆری خۆڕاگری یان هێزی ویست) لە ڕۆڵێکی بەرامبەردا دادەنرێت. ئەگەر کاراکتەرەکە ڕۆڵەکەی بردەوە، ئەوا کاریگەرییەکانی پشتگوێ دەخات. ئەگەر ڕۆڵەکەی دۆڕاند، ئەوا تووشی هەموو دۆخەکانی نەخۆشی یان ژەهرەکە دەبێت، هەر یەکەیان لە کاتی گونجاودا.

**بەرگری:** چۆن نەخۆشی یان ژەهر بەرگری لێدەکرێت – بەزۆری یان خۆڕاگری یان هێزی ویست، بەڵام لەوانەیە پێویستی بە مەرجەکانی بەرگری سەیرتر بێت. بەرگری دەتوانرێت لە کاتی بەرکەوتنەکەدا بکرێت یان دوابخرێت تا کاتی دەرکەوتن بۆ شاردنەوەی ئەوەی کە کاراکتەرەکە لەوانەیە تووشی نەخۆشی یان ژەهر بووبێت.

**کاتی دەرکەوتن:** زۆر نەخۆشی و ژەهر کاریگەری دەستبەجێیان نییە. دواکەوتنەکە پێی دەوترێت کاتی دەرکەوتن، و ئەمەش دەتوانێت چەند چرکەیەک، خولەکێک، کاتژمێرێک، یان تەنانەت زیاتریش بێت. ژەهر یان نەخۆشییەکان کە چەند کاریگەرییەکیان هەیە لەوانەیە کاتی دەرکەوتنی جیاوازیان هەبێت بۆ هەر یەکێکیان وەک لە ژێر دۆخەکاندا باسکراوە.

**ماوە:** چەندێک دۆخەکانی نەخۆشی یان ژەهر دەمێننەوە.

**دۆخەکان:** هەموو ژەهرێک یەک یان زیاتر دۆخی هەیە. ئەمانە کاریگەری تایبەتیان هەیە وەک لە خشتەی دۆخەکاندا باسکراوە، لە خوارەوە، و ئەگەر قوربانییەک نەیتوانی بەرگری بکات، تووشی هەموو ئەو دۆخانە دەبێت کە باسکراون.

##### خشتەی دۆخەکان

| دۆخ | کاریگەرییەکان |
| :-- | :-- |
| ئازارێکی زۆر | قوربانی بەهۆی ئازارێکی زۆرەوە گیروگرفت دەبێت. چ لە شوێنێک بێت یان لە هەموو جەستەدا، هەر ڕۆڵێکی شارەزایی کە بەکارهێنانی ناوچە تووشبووەکە لەخۆ بگرێت دەبێت کەمتر یان یەکسان بێت بە هێزی ویستی کاراکتەرەکە، ئەگەرنا هەوڵەکە شکست دەهێنێت، و ئۆف یان هاوار بە ئازارەوە دەکات. |
| خنکان | قوربانی تووشی خنکان دەبێت – دەڕووخێت و دەبێتە بێتوانا، ناتوانێت هەناسە بدات. یاساکانی بەشی [خنکان](0004_Game_System.md?id=asphyxiation) بەکاردەهێنرێن. خنکان لەوانەیە سروشتی هەناسە توندی بێت بە واتای ئەوەی قوربانی تەنها تووشی کورت هەناسەیی دەبێت، یان شکستی تەواوی کۆئەندامی هەناسەدان کە دەبێتە هۆی مردن. لە حاڵەتی دووەمدا قوربانییەک دەتوانرێت بە زیندوویی بهێڵرێتەوە بە بردنەوەی تاقیکردنەوەیەکی بەرامبەری شارەزایی یارمەتی یەکەم لە بەرامبەر توانای نەخۆشی یان ژەهرەکە. |
| خوێنبەربوون | قوربانی تووشی خوێنبەربوونی ناوخۆیی یان خوێنبەربوونی ڕووی پێست دەبێت کە دەبێتە هۆی ماندووبوون و کاتی چاکبوونەوە وەک لە بەشەکانی [ماندووبوون](0004_Game_System.md?id=fatigue) و [لەدەستدانی خوێن](0004_Game_System.md?id=blood-loss) لە خوارەوەدا باسکراوە. |
| گواستنەوەیی | قوربانی دەتوانێت ژەهر یان نەخۆشییەکە بە لێدان بگوازێتەوە. |
| مردن | قوربانی دەڕووخێت و بێتوانا دەبێت و پاش ژمارەیەک گەڕ کە یەکسانە بە تایبەتمەندی CONی دەمرێت. |
| تا | پلەی گەرمی جەستەی قوربانی بە شێوەیەکی کتوپڕ دەگۆڕێت – لە گەرمەوە بۆ سارد – و ماسولکەکان دەیەشێن. هەموو شارەزاییەکان پلەیەکی قورسی قورسی تووش دەبن. |
| شێتی | قوربانی ناچار دەبێت شوێن ئارەزوویەک بکەوێت، وەک خۆپاراستن لە ئاو، پارانۆیا، خۆ بریندارکردن، و هتد. شێتییەکەی کە بەهۆی نەخۆشی یان ژەهرەوە دروست دەبێت لە وەسفەکەیدا باس دەکرێت. |
| دڵتێکەڵهاتن | قوربانی ناتوانێت نان بخوات، و دەبێت هەموو جارێک کە کارێکی جەستەیی قورس ئەنجام دەدات لە دژی خۆڕاگرییەکەی ڕۆڵێک بکات بۆ ئەوەی دوور بکەوێتەوە لە ڕشانەوە. ڕشانەوە بۆ 1d3 گەڕ دەخایەنێت کە تێیدا ناتوانێت هیچ کارێک بکات. ماوە درێژەکانی دڵتێکەڵهاتن لەوانەیە ببێتە هۆی برسێتی. |
| ئیفلیجی | قوربانی لە ڕووی جەستەییەوە ناتوانێت بجوڵێت. ناوچەی تووشبوو، ئەگەر شوێنێک بێت، ناتوانرێت بۆ ماوەی دیاریکراو بەکاربهێنرێت. ئەگەر کاریگەری لەسەر هەموو جەستە هەبێت، کاراکتەرەکە ناتوانێت بە هیچ شێوەیەک بجوڵێت. |

#### نەخۆشی نموونە: گرانەتا سوور

گرانەتا سوور نەخۆشییەکی ترسناکە کە بە پەیوەندی پێست لەگەڵ کەسێک کە پێشتر تووشبووە، یان لەگەڵ شتێک کە دەستی لێداوە، بڵاودەبێتەوە. ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکە لە شتێکدا بۆ 1d3 ڕۆژ دوای پەیوەندی دەمێنێتەوە، کە وای لێدەکات کۆنترۆڵکردنی نەخۆشییەکە زۆر قورس بێت کاتێک بڵاوبوونەوەیەک ڕوودەدات.

قوربانییەکان سەرەتا تووشی سووربوونەوەیەکی کەم دەبن، بەڵام لە ماوەی ڕۆژێکدا تووشی تایەکی توند دەبن کە بەزۆری بۆ ماوەی تەواوی نەخۆشییەکە ناچاریان دەکات لە جێگا بکەون. لەم کاتەدا، سووربوونەوەکە گەشە دەکات و دەبێتە برینی خورانێکی قورس کە بە بچووکترین جوڵە دەتەقن، خوێنی کەم دڵۆپ دەکەن – بەتایبەتی لە ژێر باڵ و ناوچەی ڕانەوە. ئەم قۆناغە دەتوانێت هەفتەیەک یان زیاتر بخایەنێت، لەوانەیە ببێتە هۆی مردن.

- **بەکارهێنان:** پەیوەندی
- **توانا:** 50
- **بەرگری:** خۆڕاگری
- **کاتی دەرکەوتن:** 1d6+6 کاتژمێر
- **ماوە:** 1d6+3 ڕۆژ
- **دۆخەکان:** کاتێک نەخۆشییەکە دەرکەوت قوربانی دەبێتە گواستنەوەیی. 1 ڕۆژ دواتر دەست دەکات بە تووشبوون بە تا و خوێنبەربوون. هەموو ڕۆژێک کە برینەکان خوێنیان لێدێت قوربانی یەک ئاستی ماندووبوون لەدەست دەدات، کە تا کۆتایی هاتنی ماوەی نەخۆشییەکە چاک نابێتەوە.
- **دژە ژەهر/چارەسەر:** دەتوانرێت بە شارەزایی چاکبوونەوە چارەسەر بکرێت.

---
## کەوتن

بڕی زیان کە لە کەوتنێکدا تووش دەبێت بەندە لەسەر دووری کەوتنەکە. خاڵەکانی زرێپۆش زیانی کەوتن کەم ناکەنەوە، بەڵام گۆڕانکاری زیانی کاراکتەری کەوتوو یان بوونەوەرەکە بۆ زیانەکەی کەوتنەکە جێبەجێ دەبێت.

##### خشتەی دووری کەوتن

| دووری کەوتوو | زیانی تووشبوو |
| :-- | :-- |
| 1 مەتر یان کەمتر | هیچ زیانێک نییە. |
| 2-5 مەتر | 1d6 خاڵی زیان بۆ یەک شوێنی هەڕەمەکی. |
| 6-10 مەتر | 2d6 خاڵی زیان بۆ دوو شوێنی هەڕەمەکی. |
| 11-15 مەتر | 3d6 خاڵی زیان بۆ سێ شوێنی هەڕەمەکی. |
| 16-20 مەتر | 4d6 خاڵی زیان بۆ چوار شوێنی هەڕەمەکی. |
| هەر +5 مەترێک | +1d6 زیان. |

#### شتە کەوتووەکان

شتێکی کەوتوو بڕێک زیان دەگەیەنێت بەپێی قەبارە (SIZ) و دووری کەوتنەکەی. شتێک 1d6 زیان دەگەیەنێت بۆ هەر 6 خاڵی SIZ (یان بەشێکی)، لەگەڵ بڕێک زیان کە یەکسانە بە ستوونی زیانی تووشبوو لە خشتەی دووری کەوتن – لەوانەش هەر کەمکردنەوەیەک بۆ شتە قەبارە بچووکترەکان.

---
## ماندووبوون

ماندووبوون پێوانەی شەکەتی و کاریگەرییە زیادەکانی دەکات. بۆ بەدواداچوونی زۆر شتی جیاواز بەکاردێت، لە چالاکی قورسەوە تا کاریگەرییە لاوازکەرەکانی نەخۆشی.

ڕێگەی سەرەکی کۆکردنەوەی ماندووبوون بریتییە لە ئەنجامدانی جۆرێک لە چالاکی جەستەیی. چەندێک ڕاهێنان یان کارەکە قورس بێت، ئەوەندە خێراتر کاراکتەرەکە شەکەت دەبێت. بەپێی ویستی مامۆستای یاریوان، کاراکتەرەکان دەبێت ڕۆڵێکی شارەزایی گونجاو بکەن – یان وەرزش، هێز، یان خۆڕاگری – بۆ بەرگریکردن لە بەدەستهێنانی ئاستێکی ماندووبوون.

هەر ڕۆڵێکی شکستخواردوو ئاستێکی ماندووبوون کۆدەکاتەوە. هەر ئاستێکی ماندووبوون سزای بەکارهێنانی شارەزایی، جوڵە، دەستپێشخەری، و خاڵەکانی کردار لەگەڵدایە. خنکان، لەدەستدانی خوێن، و کاریگەرییەکانی تری پەیوەست بە دۆخەکەش بەشداری لە کۆکردنەوەی ماندووبووندا دەکەن.

بۆ زۆربەی کاراکتەرەکان، چالاکییەکانی هەر جۆرێک نزیکەی مەحاڵ دەبن کاتێک ئاستی بێتوانایی دەگات. لەم قۆناغەدا، کاراکتەرەکە هێشتا بە ئاگایە بەڵام بێتوانایە لە هیچ شتێک جگە لە چالاکییە زۆر بێهیواکان.

سەرووی بێتوانایی، کاراکتەرەکان ناتوانن بە هیچ شێوەیەک کار بکەن. ئاستەکانی ماندووبوون – نیوە بە ئاگا، کۆما، و مردوو – بەزۆری بۆ پێوانەکردنی توندترین کاریگەرییەکانی خنکان، نەخۆشی، لەدەستدانی خوێن، برسێتی، بەرکەوتن، و هتد تەرخانکراون.

#### چاکبوونەوە لە ماندووبوون

کاراکتەرەکان لە ماندووبوون چاک دەبنەوە بەپێی ڕێژەی چاکبوونەوەیان. بڕی پشووی تەواو کە پێویستە بۆ چاکبوونەوە لە هەر ئاستێکی ماندووبوونی کۆکراوە یەکسانە بە ماوەی چاکبوونەوە دابەش بە ڕێژەی چاکبوونەوەی کاراکتەرەکە.

تێبینی ئەوە بکە کە خشتەی خوارەوە نوێنەرایەتی چاکبوونەوەی ماندووبوون دەکات بۆ ماندووبوونی جەستەیی. چاکبوونەوەی ماندووبوون دەتوانێت زۆر خێراتر بێت کاتێک لە خنکان چاک دەبیتەوە یان هێواشتر بێت ئەگەر لە لەدەستدانی خوێن چاک دەبیتەوە.

##### ئاستەکانی ماندووبوون

| ئاستی ماندووبوون | پلەی شارەزایی | جوڵە | دەستپێشخەری | خاڵەکانی کردار | ماوەی چاکبوونەوە |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| تازە | – | – | هیچ سزایەک نییە | – | – |
| هەناسە بڕاو | قورس | هیچ سزایەک نییە | هیچ سزایەک نییە | هیچ سزایەک نییە | 15 خولەک |
| شەکەت | قورس | -1 مەتر | هیچ سزایەک نییە | هیچ سزایەک نییە | 3 کاتژمێر |
| ماندوو | ترسناک | -2 مەتر | -2 | هیچ سزایەک نییە | 6 کاتژمێر |
| داهێزراو | ترسناک | نیوە کراوە | -4 | -1 | 12 کاتژمێر |
| لاوازبوو | قارەمانانە | نیوە کراوە | -6 | -2 | 18 کاتژمێر |
| بێتوانا | قارەمانانە | ناجوڵە | -8 | -3 | 24 کاتژمێر |
| نیوە هۆش | بێهیوا | هیچ چالاکییەک مەحاڵە | هیچ چالاکییەک مەحاڵە | هیچ چالاکییەک مەحاڵە | 36 کاتژمێر |
| کۆما | هیچ چالاکییەک مەحاڵە | هیچ چالاکییەک مەحاڵە | هیچ چالاکییەک مەحاڵە | هیچ چالاکییەک مەحاڵە | 48 کاتژمێر |
| مردوو | مردوو | – | – | – | هەرگیز |

---
## ئاگرەکان

ئاگرەکان هەمیشە سەرچاوەی مەترسین کاتێک وەک چەک بەکاردەهێنرێن یان لە کۆنترۆڵ دەردەچن. خشتەی توندی ئاگر لە خوارەوە پێنج توندی جیاواز بۆ زیانی گەرمی دەدات، لەگەڵ هەندێک نموونە. زیانی تووشبوو بۆ هەر گەڕێک لە ستوونی زیانەکاندا هاتووە. سەرچاوەکانی توندی 1 و 2، بەهۆی قەبارە بچووکەکەیانەوە، زیانەکەیان بۆ یەک شوێنی لێدان جێبەجێ دەکەن، بەزۆری ئەو شوێنەی کە بەر سەرچاوەکە دەکەوێت. سەرچاوەکانی توندی 3 و 4 گەورەترن، زیان بە نزیکترین 1d4+1 شوێنی لێدان دەگەیەنن، کە ئاستی گەرمی تیشکدەر نیشان دەدات. سەرچاوەکانی توندی 5 کاریگەری لەسەر هەموو شوێنەکانی لێدان بە یەک کاتەوە دەکەن.

ئاگر دەتوانێت ماددە سووتێنەرەکان بسوتێنێت. ئەگەر بە خێرایی نەکوژێنرێتەوە ئەو ماددانە لە ماوەی چەند گەڕێکدا دەتەقنەوە وەک لە توندی ئاگرەکەدا نیشان دراوە. کاتێک سووتان دەستی پێکرد، ماددە سووتێنەرەکان دەسووتێن تا بە فیزیکی دەکوژێنرێنەوە. زیانەکە ڕاستەوخۆ بۆ خاڵەکانی ژیانی ماددەکە جێبەجێ دەکرێت، بە پشتگوێخستنی خاڵەکانی زرێپۆش، و بۆ هەر گۆشتێک لە ژێرەوە. ئەگەر بەبێ کۆنترۆڵ بمێنێتەوە، بۆ چەند شوێنێکی لێدان بڵاودەبێتەوە، بۆ هەر گەڕێک، بە قەد توندییەکەی.

##### خشتەی توندی ئاگر

| توندی | نموونەکان | کاتی گڕگرتن | زیان |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | مۆم | 1d4 | 1d2 |
| 2 | گڵۆپ | 1d3 | 1d4 |
| 3 | ئاگردان | 1d2 | 1d6 |
| 4 | ئاگری گەورەی ناو ژوور | 1d2 | 2d6 |
| 5 | لاڤای گڕکان | دەستبەجێ | 3d6 |

هێرشەکانی سەر بە ئاگر بەزۆری چانسێکی لە سەدا هەیە بۆ گڕگرتنی ماددە سووتێنەرەکان چونکە بەزۆری لە یەک گەڕدا تەواو دەبن. ئەگەر بە شێوەیەکی تر ئاماژە پێنەکرابێت، ئەم چانسە زیانی هەڵدراو x5% بۆ هێرشەکانی سەر بە ئاگر، و زیانی هەڵدراو x1% بۆ کارەبایی. کاتێک گڕیان گرت، ماددە سووتێنەرەکان بۆ 1d3-1 زیان لە هەر گەڕێک دەسووتێن تا بە فیزیکی دەکوژێنرێنەوە. ئەم زیانە ڕاستەوخۆ بۆ خاڵەکانی ژیانی ماددەکە جێبەجێ بکە، بە پشتگوێخستنی خاڵەکانی زرێپۆش، و بۆ هەر گۆشتێک لە ژێرەوە. زرێپۆشی سروشتی بوونەوەرێک پاراستنی ئاسایی خۆی دەبەخشێت. قوربانی لەوانەیە هەوڵ بدات گڕەکە بخنکێنێت بە کەوتنە سەر زەوی و ئەنجامدانی ڕۆڵێکی وەرزشی سەرکەوتوو، کە پێویستی بە خاڵی کردارێک هەیە و دەتوانرێت لە هەر نۆرەیەکدا هەوڵی بۆ بدرێت. ئەگەر ئەوانی تر بە جۆرێک یارمەتی خنکاندنی گڕەکە بدەن، ڕۆڵەکە یەک پلەی قورسی ئاسانتر دەبێت. ئەگەر ڕۆڵی زیانەکە ببێتە سفر زیان، ئاگرەکە بە خۆی کوژاوەتەوە لەو شوێنەدا. بۆ هەر شوێنێک کە بە خۆی کوژابێتەوە، ڕۆڵی خنکاندنی گڕەکەش یەک پلەی قورسی ئاسانتر دەبێت.

---
## کاتی یاری

لە _Mythras Imperative_دا، کات هۆکارێکی گرنگە، بەزۆری بۆ دیاریکردنی ئەوەی چی لە چ کاتێکدا ڕوودەدات، بۆ ئەوەی میکانیزمەکانی یاری لە کاتی خۆیاندا جێبەجێ بکرێن. لەبیرت بێت کە کاتی ناو یاری بەزۆری هاوتا نییە بەو کاتەی کە بە یاریکردن بەسەردەبرێت. هەندێک جار، مامۆستای یاریوان لەوانەیە پێویست بێت ڕووداوەکانی چەندین ڕۆژ لە یەک ڕستەدا کورت بکاتەوە، وەک "هەفتەیەکتان پێدەچێت بۆ گەیشتن بە قەڵای ئەنتراکس،" لە کاتێکدا لە کاتەکانی تردا، بەتایبەتی لە کاتی شەڕدا، کردارەکانی تەنها چەند چرکەیەک لەوانەیە چەند خولەکێک یان زیاتر کات ببات بۆ چارەسەرکردن.

لەم خوارەوە جیاوازییە گرنگەکانی کاتی یاری خراونەتەڕوو:

#### گەڕەکانی شەڕ

گەڕێکی شەڕ پێنج چرکەی کاتی ڕاستەقینە نیشان دەدات. بۆ پێوانەکردنی تەقینەوەی خێرا و پڕ جموجۆڵی چالاکییەکان بەکاردەهێنرێن کە چەند ساتێک دەخایەنن یان بۆ پێوانەکردنی چالاکییە زۆر وردەکان کە پێویستیان بە چارەسەرکردنی هەنگاو بە هەنگاوە. بۆ نموونە، ڕاونانێک لە نێوان ڕاوچی و نێچیرێکدا کە هەر گەڕێک خولانەوە و پێچەکانی ڕاونانەکە دیاری دەکات.

#### کاتی شارەزایی

کاتی شارەزایی چەند خولەکێک تا چەند کاتژمێرێک نیشان دەدات و بۆ پێوانەکردنی چالاکییەکان بەکاردێت کە پێویستیان بە سەرنجی وردی گەڕێکی شەڕ نییە بەڵام پێویستیان بە بیرکردنەوەیەکی دیاریکراوی هەوڵێک هەیە لەگەڵ ئەنجامێکی دیاریکراو. کردنەوەی قوفڵێک لەوانەیە پێنج خولەک بخایەنێت، لە کاتێکدا چاودێریکردنی گەڕانەکانی پاسەوانەکان لە دەوری دیوارەکانی قەڵایەک لەوانەیە چەند کاتژمێرێک بخایەنێت و هەردووکیان نموونەن بۆ کاتی شارەزایی.

#### کاتی گێڕانەوە

ئەمە بڕی ئەو کاتەیە کە مامۆستای یاریوان چیرۆک بۆ یاریزانەکان دەگێڕێتەوە، یان کاتێک یاریزانەکان قسە دەکەن. ئەگەر هۆکارێکی دیاریکراوی نەبێت، زۆربەی ڕۆڵگێڕانی ڕاستەقینە لە کاتی گێڕانەوەدا ڕوودەدات. کاتێک ڕۆڵگێڕان دەکرێت، کاتی گێڕانەوە لە کاتی ڕاستەقینە دەچێت، کە گفتوگۆیەک ئەوەندە کات دەبات کە یاریکردنی دەبات. ئەگەر دانیشتنێکی یاری گەشتێکی درێژ، یان ماوەی چالاکی کە کاتی ورد تێیدا گرنگ نییە، لەخۆ بگرێت، ئەوا کات زۆر کورت دەکرێتەوە بۆ چەند ساتێکی کاتی یاری.

---
## شوێنەکانی لێدان

زۆربەی هێرشە سەرکەوتووەکان (چەک) لە شوێنێکی دیاریکراوی لێدان دەدەن. ئەمە دەتوانرێت بە شێوەیەکی هەڕەمەکی دیاری بکرێت یان لە هەندێک دۆخدا بە کاریگەرییە تایبەتەکان وەک هەڵبژاردنی شوێن. بۆ حیسابکردنی هەڕەمەکی شوێنی لێدراو، 1d20 هەڵبدە و ژمارەی هەڵدراو لەگەڵ خشتەی شوێنی لێدانی مرۆڤ یان بوونەوەری پەیوەندیدار بەراورد بکە.

ئاژەڵان و دڕندەکان بەزۆری خشتەی شوێنی لێدانی کەمێک جیاوازتر لە مرۆڤەکان هەیە بۆ نیشاندانی بایۆلۆژیای تایبەتی خۆیان. ئەمانە وەک بەشێک لە وەسفی هەر بوونەوەرێکدا خراونەتەڕوو و بەزۆری تەنها بۆ مامۆستای یاریوان بەکاردێن.

خشتەی شوێنی لێدانی مرۆڤ لێرەدا دووبارە کراوەتەوە بۆ ئاسانی ئاماژەپێدان.

##### شوێنەکانی لێدانی مرۆڤ

| 1d20 | شوێنی لێدان |
| :-: | :-- |
| 1-3 | قاچی ڕاست |
| 4-6 | قاچی چەپ |
| 7-9 | سک |
| 10-12 | سنگ |
| 13-15 | قۆڵی ڕاست |
| 16-18 | قۆڵی چەپ |
| 19-20 | سەر |

تێبینی ئەوە بکە کە هەندێک هێرش، بەتایبەتی سیحری، تەکنەلۆجی یان ئەوانەی کە لەلایەن دڕندەیەکی دیاریکراوەوە دروست دەکرێن (وەک هەناسەی ئاگرینی ئەژدیها یان تەقینەوەی نارنجۆکێک)، لەوانەیە چەندین شوێنی لێدان بە یەک کاتەوە بپێکێنن. شوێنەکانی لێدانی تاکەکەسی لەوانەیە زرێپۆش کرابن، یان بەهۆی پاراستنی لەبەرکراو یان بەهۆی ڕەقی سروشتی ڕووی دەرەوەی بوونەوەرەکە. ئەمە گرنگە کاتێک زیان و ئاستەکانی برین لە خوارەوە لەبەرچاو دەگرین.

---
## ئاستەکانی زیان و برین

ئەگەر هێرشێک بە سەرکەوتوویی بپێکێت، ئەوا زیان بەپێی پلەی زیان بۆ چەکەکە دروست دەکات. بۆ نموونە، شمشێرێکی کورت 1d6 زیان دەگەیەنێت.

زیانی هەڵدراو بۆ چەک یان هێرشەکە بەپێی هەندێک مەرج بەم ڕیزبەندییە تایبەتە گۆڕانکاری بەسەردا دێت:

1. گۆڕانکاری زیان بۆ کاراکتەرەکە کە هێرشەکە ئەنجام دەدات جێبەجێ بکە.
2. زیانەکە لە هەر سیحرێکی بەهێزکەری (یان کەمکەرەوەی) چەک بگۆڕە.
3. ئەگەر بەرپەرچ درابێتەوە، زیانەکە بەپێی قەبارەی چەکەکانی بەراوردکراو کەم بکەرەوە.
4. ئەگەر شوێنی لێدانەکە زرێپۆشی هەبوو، زیانەکە بە بەهای خاڵەکانی زرێپۆش کەم بکەرەوە.

ئەگەر زیانی گەیەندراو لە هێرشەکەدا لە سفر زیاتر بێت، ئەوا شوێنی لێدانەکە ئەو بڕە زیانە تووش دەبێت، لەگەڵ ئەوەی کۆی زیانەکە دەستبەجێ لە خاڵەکانی ژیانی شوێنەکە لادەبرێت. تێبینی ئەوە بکە چەند خاڵی ژیان بۆ شوێنەکە ماوەتەوە، و جۆری برینەکە کە لێی دەرئەنجام دەدات.

- **برینی بچووک:** شوێنی لێدان هێشتا خاڵی ژیانی پۆزەتیڤی هەیە
- **برینی قورس:** شوێنی لێدان بۆ سفر خاڵی ژیان یان کەمتر کەم کراوەتەوە.
- **برینی گەورە:** شوێنی لێدان بۆ ژمارەیەکی نەرێنی کەم کراوەتەوە کە یەکسانە یان زیاترە لە خاڵەکانی ژیانی سەرەتایی.

یاساکانی خوارەوە بەکاربهێنە ئەگەر شوێنێک برینێکی قورس یان گەورەی بەسەردا هات. تێبینی ئەوە بکە کە برینەکان کە پێویستیان بە پشکنینی خۆڕاگری هەیە، لە ڕۆڵێکی بەرامبەردا لە دژی بەهای ڕۆڵی هێرشی ڕەسەن تاقیدەکرێنەوە. ئەمەش توانای جەنگاوەرە زۆر شارەزاکان نیشان دەدات بۆ ئەنجامدانی لێدانی کوشندەتر. ڕۆڵەکانی خۆڕاگری دووبارە ناکرێنەوە مەگەر شوێنەکە دووبارە بریندار بکرێتەوە.

### برینی بچووک

برینە بچووکەکان بریتین لە بڕین، خوران، شینبوونەوە، و شڕبوون. ئەوان ئازاریان هەیە، لەوانەیە خوێنیان لێ بێت، بەڵام ئەوەندە گرنگ نین کە قوربانی خاو بکەنەوە یان کاری لەسەر بکەن.

### برینی قورس

ئەگەر شوێنێک بۆ سفر خاڵی ژیان یان کەمتر کەم کرایەوە، قوربانییەکە برینێکی قورسی بەسەردا دێت. شوێنەکە بە شێوەیەکی هەمیشەیی بریندار دەبێت، و قوربانی ناتوانێت هێرش بکات یان دەست بکات بە خوێندنی جادووەکان (بەڵام هێشتا دەتوانێت بەرپەرچ بداتەوە یان خۆی لابدات) بۆ ماوەی 1d3 نۆرەی داهاتوو بەهۆی شۆکبوون یان سەرقاڵبوونی بە ئازاری برینەکە.

کاراکتەرێک کە تووشی برینێکی قورس لە قۆڵ یان قاچ دەبێت، دەبێت دەستبەجێ ڕۆڵێکی بەرامبەری خۆڕاگرییەکەی لە بەرامبەر ڕۆڵی سەرکەوتووی هێرشی دوژمنەکەی بکات. شکست دەبێتە هۆی بێکارکردنی قۆڵ یان قاچەکە، تا ئەو کاتەی شوێنەکە بۆ خاڵی ژیانی پۆزەتیڤ دەگەڕێتەوە. ئەگەر قاچ بێت، قوربانییەکە دەکەوێتە سەر زەوی. ئەگەر قۆڵ بێت، هەر شتێک کە دەگیرا دەدۆڕێت، مەگەر شتەکە بەسترا بێت (هەستێکی هاوبەش بەکاربهێنە).

کاراکتەرێک کە تووشی برینێکی قورس لە سک، سنگ، یان سەر دەبێت، دەبێت دەستبەجێ ڕۆڵێکی بەرامبەری خۆڕاگرییەکەی لە بەرامبەر ڕۆڵی سەرکەوتووی هێرشی دوژمنەکەی بکات. شکست دەبێتە هۆی بێهۆشبوون بۆ ژمارەیەک خولەک کە یەکسانە بە بڕی زیانی تووشبوو لە هێرشەکەدا کە بووە هۆی برینە قورسەکە. شارەزاییەکانی یارمەتی یەکەم یان چاکبوونەوە دەتوانرێن بەکاربهێنرێن بۆ یارمەتیدانی قوربانییەکی بێهۆش بۆ گەڕانەوە بۆ هۆش.

بەپێی ویستی مامۆستای یاریوان، تەنانەت ئەگەر کاراکتەرەکەش کارا بمێنێتەوە، هەموو کارەکان کە پێویستیان بە بەکارهێنانی ئەو شوێنی لێدانە هەیە، سزایەکی بەردەوامی یەک پلەی قورسیان دەبێت، تا ئەو کاتەی برینەکە بۆ برینێکی بچووک کەم دەکرێتەوە.

### برینی گەورە

ئەگەر شوێنێک بۆ ژمارەیەکی نەرێنی کەم کرایەوە کە یەکسانە یان زیاترە لە خاڵەکانی ژیانی سەرەتایی، کاراکتەرەکە برینێکی گەورەی بەسەردا دێت. کاراکتەرەکە دەستبەجێ بێتوانا دەبێت، ناتوانێت درێژە بە شەڕ بدات. قۆڵ یان قاچێک دەپچرێت، کون دەکرێت، دەشکێت، یان بە برینێکی گەورە لێدەکرێتەوە. کاراکتەرەکە دەکەوێتە سەر زەوی، لە ڕووی جەستەییەوە بێتوانا دەبێت، و دەبێت دەستبەجێ ڕۆڵێکی بەرامبەری خۆڕاگری لە بەرامبەر ڕۆڵی سەرکەوتووی هێرشی دوژمنەکەی بکات. شکست دەبێتە هۆی بێهۆشبوون لە ئازارەکە. ئەگەر شوێنێکی پچڕاو، کون کراو، یان لێکراوە لە ماوەی ژمارەیەک خولەکدا کە یەکسانە بە پێنج ئەوەندەی ڕێژەی چاکبوونەوەی چارەسەر نەکرا، کاراکتەرەکە بەهۆی لەدەستدانی خوێن و شۆکەوە دەمرێت.

قوربانی برینێکی گەورە لە سک، سنگ، یان سەر دەکەوێتە بێهۆشبوون، بە تەواوی بێتوانا، و دەبێت دەستبەجێ ڕۆڵێکی بەرامبەری خۆڕاگری لە بەرامبەر ڕۆڵی سەرکەوتووی هێرشی دوژمنەکەی بکات. شکست دەبێتە هۆی مردنێکی کتوپڕ و دڕندانە (سەرپەڕاندن، بە نیوە کردن، بە ڕم چەقان، پارچەپارچە کردن، و هتد). ئەگەر ڕزگاری بێت، و شوێنەکە لە ماوەی ژمارەیەک گەڕی شەڕدا کە یەکسانە بە دوو ئەوەندەی ڕێژەی چاکبوونەوەی کاراکتەرەکە چارەسەر نەکرا، هێشتا بەهۆی لەدەستدانی خوێن و شۆکەوە دەمرێت.

لەبەر ئەوەی زۆربەی برینە گەورەکان پێویستیان بە جۆرێک لە نەشتەرگەری یان سیحری بەرچاو هەیە بۆ چاکبوونەوە، تووشبوو زۆر بە ئەستەم دەتوانێت لە برینێکی گەورە چاک بێتەوە لە کاتی خۆیدا بۆ گەڕانەوە بۆ شەڕ. بەپێی چارەسەری بەردەست، شوێنی برینداربوو لەوانەیە ببێتە کەمئەندام (بڕوانە [چاکبوونەوە لە برین](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) لە خوارەوە).

### لەدەستدانی خوێن

لەدەستدانی خوێن بەهۆی برینەکانی دەرەوە و ناوەوە، بەزۆری لە شەڕدا تووش دەبێت، دەتوانێت کاراکتەرێک زۆر بە خێرایی لاواز بکات. کاریگەرییەکانی بە کۆبوونەوەی ئاستەکانی ماندووبوون دەپێورێن، وەک خنکان. لەدەستدانی خوێنی بێ کۆنترۆڵ بەزۆری دەبێتە هۆی مردن بەبێ جۆرێک لە چاودێری پزیشکی. بە پێچەوانەی خنکانەوە، کاریگەرییەکانی لەدەستدانی خوێنی قورس لەسەر ماندووبوون بەردەوامن. کاراکتەرێک ماندووبوونی لەدەستچوو بەهۆی خوێنبەربوونەوە بە ڕێژەی یەک ئاست لە ڕۆژێکدا چاک دەکاتەوە، لە ڕۆژی دوای وەستانی خوێنبەربوونەکەیەوە دەست پێدەکات.

### کردارە قارەمانانەی کۆتایی

لە حاڵەتە تایبەتەکاندا کە کاراکتەرە سەرەکییەکان برینێکی گەورەیان بەسەردا دێت، مامۆستای یاریوان لەوانەیە ڕێگە بە کردارێکی قارەمانانەی کۆتایی بدات – وەک فڕێدانی دوا جادوویەک، هەوڵدان بۆ کوشتنی بکوژەکەیان، خشاندن بۆ خۆشاردنەوە، یان هەوڵدان بۆ دەستبەستکردنی برینەکەی خۆیان. دەبێت قۆڵی کاراکتەرەکە توانای کارکردنی هەبێت و گونجاو بێت بۆ کردارەکە و خاڵێکی بەخت بسوتێنێت. تەنها یەک دەرفەتیان دەبێت بۆ هەوڵدانی کردارەکەیان، و پاشان دەستبەجێ دەڕووخێن و دەکەونە بێهۆشبوون، و لەوانەیە بمرن.

---
## چاکبوونەوە لە برین

چاکبوونەوەی سروشتی لە برین و پێکانی جەستەیی لەسەر ڕێژەی چاکبوونەوەی کاراکتەرەکە دامەزراوە. ڕێژەی چاکبوونەوە دیاری دەکات چەند خاڵی ژیان لە شوێنێکدا چاک دەبنەوە بەپێی سروشتی برینەکە:

- **برینە بچووکەکان:** ڕۆژەکان
- **برینە قورسەکان:** هەفتەکان
- **برینە گەورەکان:** مانگەکان

کەواتە، کاراکتەرێک کە ڕێژەی چاکبوونەوەی 3 بێت و زیانی بەردەکەوێت و دەگاتە –3 لە شوێنێکی لێدان، کە برینێکی قورسە، بە شێوەیەکی سروشتی بە ڕێژەی 3 خاڵی ژیان لە هەفتەیەکدا چاک دەبێتەوە تا برینەکەی لە سفر زیاتر بێت، و پاشان 3 خاڵی ژیان لە ڕۆژێکدا چاک دەبێتەوە تا بە تەواوی چاک دەبێتەوە.

هەندێک سنووردارکردن هەیە بۆ چاکبوونەوەی سروشتی:

- کاراکتەرە چاکبووەکە ناتوانێت سەرقاڵی چالاکی قورس بێت: ئەگەر نا، ڕێژەی چاکبوونەوە بە 1d3 کەم دەکرێتەوە. کەواتە، کاراکتەرێک کە لە برینێکی بچووکیش چاک دەبێتەوە دەتوانێت ببینێت کە پێشکەوتنەکەی وەستاوە ئەگەر بڕیار بدات بەشداری لە هەر کارێکی جەستەییدا بکات کە لەوانەیە برینەکان توندتر بکات.
- چاکبوونەوەی سروشتی دەست بە چاککردنەوەی برینێکی گەورە ناکات تا قوربانییەکە بە ڕۆڵێکی سەرکەوتووی چاکبوونەوە چارەسەر نەکرابێت، یان بە بەکارهێنانی جۆرێک لە سیحری چاکبوونەوە. برینە گەورەکان کە پەیوەندی بە پچڕاندنی ئەندامەوە نییە و لە ماوەی ژمارەیەک ڕۆژدا کە یەکسانە بە یەک لەسەر بیستی شارەزایی چاکبوونەوە چارەسەر نەکراون، دەبنە کەمئەندام، و بە شێوەیەکی هەمیشەیی خاڵەکانی ژیانی شوێنەکە کەم دەکەنەوە.

---
## شتە بێگیانەکان

هەموو شتە بێگیانەکان خاڵی زرێپۆش و خاڵی ژیانیان هەیە کە بۆ دیاریکردنی بەرگری لە زیان و وێرانبوون بەکاردێن. خاڵی زرێپۆش زیان کەم دەکاتەوە پێش ئەوەی خاڵەکانی ژیان کاریگەرییان لێبکەوێت. کاتێک خاڵەکانی ژیانی شتێک بۆ سفر کەمکرایەوە، ئەوا بێ سوود دەبێت.

هەوڵەکانی شکاندن پێویستیان بەوەیە کاراکتەرێک ڕۆڵێکی هێز، بێ چەک یان شێوازی شەڕ، بەپێی گونجاوی، بکات بۆ گەیاندنی زیان. سەرکەوتن زیان بە شتەکە دەگەیەنێت.

#### چەکەکان بەرامبەر شتە بێگیانەکان

بەکارهێنانی چەکێک لە دژی شتێکی بێگیان کە خاڵی زرێپۆشەکەی یەکسانە یان گەورەترە لە چەکەکە، زیان بە هەردوو شتەکە و چەکەکە دەگەیەنێت. بۆ نموونە، بەکارهێنانی تەورێک لەسەر دەرگایەکی ئاسنین لەوانەیە زیان بە دەرگاکە بگەیەنێت، بەڵام تەورەکە زۆر پێش دەرگا ئاسنینەکە وێران دەبێت. مامۆستای یاریوان دەبێت حەز لەوە بکات کە کام چەک یان ئامێر دەتوانێت کاریگەری لەسەر کام شتەکان بکات. بۆ نموونە، چەقۆ بە شێوەیەکی ڕوون بۆ هەڵکۆڵینی دار یان بەرد دروست کراوە لە کاتێکدا شمشێرێک، هەرچەندە تیژە، بەو شێوەیە نییە. لەبەر ئەوە، چەقۆ زیان لە شتێک وەرناگرێت کە هەوڵی هەڵکۆڵینی دەدات لە کاتێکدا شمشێرێک بە ئەگەری زۆرەوە زیان وەردەگرێت.

##### خشتەی شتە بێگیانەکان

| شت | زرێپۆش / خاڵەکانی ژیان |
| :-- | :-: |
| دەروازەی قەڵا | 8/150 |
| دیواری قەڵا | 10/500 |
| زنجیر/کەلەپچە | 8/8 |
| ستوونی ئاسنین | 8/15 |
| پەنجەرەی شووشە | 1/4 |
| دەرگای ئاسنین | 12/30 |
| پەت | 6/3 |
| کورسی دارین | 4/15 |
| دیواری خشت | 6/30 |
| دیواری کۆنکرێتی | 8/40 |
| ئۆتۆمبێل | 6/30 |
| شووشەی دژە گوللە | 8/25 |
| ستونی پۆڵا | 12/50 |
| گواستنەوەی کەسی زرێپۆش | 10/50 |
| تانکی شەڕ | 15/100 |
| بارهەڵگر/حەفارە | 8/40 |
| قەدی درەخت | 6/50 |

---
## خاڵەکانی بەخت

خاڵەکانی بەخت یارمەتی جیاکردنەوەی پاڵەوانەکان لە خەڵکی ئاسایی دەدەن. ئەوان توانای کاراکتەرێک نیشان دەدەن بۆ ئەوەی شکستی پۆتەنسییەل بگۆڕن بۆ سەرکەوتن و تەنانەت لە مردنیش هەڵبێن.

خاڵەکانی بەخت دەتوانرێن لە کاتی یارییەکەدا بەکاربهێنرێن و، لە سەرەتای دانیشتنی داهاتوودا، بۆ بەهای ئاسایی خۆیان پڕ دەکرێنەوە.

#### بەکارهێنانی خاڵەکانی بەخت

خاڵەکانی بەخت دەتوانرێن بە چەند شێوەیەکی جیاواز بەکاربهێنرێن. تەنها یەک خاڵی بەخت دەتوانرێت بۆ پاڵپشتی کردارێکی دیاریکراو بەکاربهێنرێت. خاڵەکانی بەخت ناتوانرێن بۆ ڕۆڵەکانی ئەزموون یان ڕاهێنان خەرج بکرێن. هەر یەکێک لە بژاردەکانی خوارەوە یەک خاڵی بەختی تێدەچێت.

#### فێڵکردن لە چارەنووس

کاراکتەرەکان دەتوانن خاڵێکی بەخت بەکاربهێنن بۆ دووبارە هەڵدانی یان گۆڕینی (بۆ نموونە 75 دەبێتە 57) هەر ڕۆڵێکی تاس کە ئەنجامی دەدەن. ئەمە دەتوانێت ڕۆڵێکی شارەزایی بێت، ڕۆڵێکی زیان، یان هەر شتێکی تر بێت کە کاریگەرییەکی هەبێت. کاراکتەرەکان تەنانەت دەتوانن ڕکابەرێک ناچار بکەن ڕۆڵێکی هێرش یان زیان کە لە دژی ئەوان ئەنجام دراوە دووبارە بکاتەوە.

#### هەوڵی بێهیوا

ئەگەر کاراکتەرێک خاڵەکانی کرداری لە کاتی شەڕێکدا بەکارهێنا بێت و پێویستی بەو وزە بێهیوا کۆتاییە بێت بۆ ئەوەی لەوانەیە خۆی لە مردنێکی ناخۆش بپارێزێت، دەتوانێت خاڵێکی بەخت خەرج بکات بۆ بەدەستهێنانی خاڵێکی کرداری زیادە.

#### کەمکردنەوەی زیان

کاراکتەرێک کە تووشی برینێکی گەورە دەبێت دەتوانێت خاڵێکی بەخت خەرج بکات بۆ کەمکردنەوەی برینەکە بۆ برینێکی قورس. ئەمەش زیانی تووشبوو کەم دەکاتەوە بۆ یەک خاڵی ژیان کەمتر لەوەی کە پێویست بوو بۆ گەیاندنی برینێکی گەورە.