# شه‌ڕ

شه‌ڕ تایبه‌تمه‌ندییه‌كی گرنگی یارییه‌ ڕۆڵگێڕانه‌كانه‌. ڕووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی توندوتیژ هه‌رده‌م ڕێگه‌یه‌ك بووه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردنی كێشه‌كان، له‌ شه‌ڕی تۆڵه‌سه‌ندنه‌وه‌یی نێوان دوژمنانه‌وه‌ تاكو به‌ریه‌ككه‌وتنی سوپاكان له‌ كاتی جه‌نگدا. سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ش، شه‌ڕ پێویست ناکات ببێته‌ شه‌ڕێكی دڕنده‌ تا مردن. هه‌ندێك له‌ شه‌ڕه‌كان ده‌توانن دووه‌لی به‌رز و نزم بن که‌ به‌بێ هیچ برینێك کۆتایی دێت، یان ڕه‌نگه‌ شه‌ڕه‌ قاوه‌خانه‌یه‌کی قه‌شه‌نگ بێت. _Mythras Imperative_ چه‌ندین زاراوه‌ به‌كار ده‌هێنێت بۆ ڕوونكردنه‌وه‌ی توخمه‌ سه‌ره‌كییه‌كانی شه‌ڕ. ئه‌مانه‌ له‌ به‌شه‌كانی خواره‌وه‌دا ڕوونكراونه‌ته‌وه‌، به‌ڵام به‌ گشتی، ئه‌مانه‌ن:
- **شێوازی شه‌ڕ:** لێهاتوویی به‌كارهێنانی کۆمه‌ڵێک چه‌ك که‌ وه‌ك به‌شێك له‌ کلتوور یان پیشه‌یه‌ك فێربوون.
- **گه‌ڕه‌كانی شه‌ڕ:** پارێزگاریکردنی کات به‌ پێنچ چرکه‌ بۆ هه‌ر گه‌ڕێك.
- **کرده‌وه‌کانی شه‌ڕ:** کرده‌وه‌كانی گونجاو که‌ کاراکته‌رێک ده‌توانێت له‌ کاتی گه‌ڕێکدا ئه‌نجامی بدات به‌ سه‌رفکردنی خاڵێکی کرده‌وه‌.
- **قه‌باره‌ی چه‌ك:** چه‌ند دژواره‌ چه‌کێکی دیاریکراو پارێزگاری لێ بکرێت.
- **ده‌ستدرێژی:** کاتێک شه‌ڕکه‌ران ده‌توانن لێیان بدرێت یان لێیان بدریت له‌لایه‌ن نه‌یارێکی ڕاسته‌وخۆ، به‌پێی هه‌لومه‌رج.
- **کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان:** جووڵه‌ی شه‌ڕکه‌ران که‌ ده‌توانرێت ئه‌نجام بدرێت ئه‌گه‌ر یه‌کێک له‌ شه‌ڕکه‌ران ده‌ستی باڵا بێت.

---
## شێوازه‌کانی شه‌ڕ

شێوازی شه‌ڕ "پێکه‌یه‌ک"ی چه‌ندین چه‌كی په‌یوه‌ندیدار به‌ سروشتی خۆیانه‌، كه‌ پێویستی فێربوونی هه‌ر چه‌كێكی تاک به‌ جیاواز لاده‌بات.

گرنگترین لایه‌نی لێهاتوویی شه‌ڕ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ كاراکته‌ر فێر ده‌بێت چۆن هه‌موو چه‌كه‌كانی ناو لێهاتووییه‌كه‌ به‌كار بهێنێت، هه‌م به‌ ته‌نیا و هه‌م به‌ یه‌كگرتوویی بۆ ئه‌وه‌ی وه‌ك پێویست بگۆڕدرێن. مه‌شقكردنی شه‌ڕ ته‌نیا تیشك ناخاته‌ سه‌ر به‌كارهێنانی چه‌كێكی دیاریكراو یان چه‌كان له‌ باشترین بارودۆخدا، به‌ڵكو باسی ئه‌وه‌ش ده‌كات كه‌ چۆن ڕه‌فتار بكرێت كاتێك له‌ كۆتاییه‌كی خراپدایت. ئه‌م مه‌شقكردنه‌ هاوبه‌شه‌ به‌شێكی سه‌ره‌كییه‌ له‌ ئاماده‌كردنی شه‌ڕكه‌رێك بۆ ڕووداوه‌ پێشبینینه‌كراوه‌كانی گۆڕه‌پانی شه‌ڕ، كه‌ شكانی چه‌ك یان بێچه‌ككردن هه‌میشه‌ ئه‌گه‌رێكی پۆتانسێلییه‌.

به‌م شێوه‌یه‌، چاوه‌ڕێ ده‌كرێت جه‌نگاوه‌رێکی هایپه‌ربۆریایی بزانێت چۆن ڕم، ته‌ورێكی ده‌ستی، ڕمی بچووك و قه‌ڵغان به‌كاربهێنێت، له‌ كاتێكدا جه‌نگاوه‌رێکی سۆمه‌ری ڕه‌نگه‌ له‌ شمشێری کورت، دار و قه‌ڵغان و تیر و کماندا مه‌شق كرابێت. بڕیاردان له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی چه‌ند چه‌ك له‌ یه‌ك شێوازدا بونیان هه‌بێت، له‌ کۆتاییدا بڕیارێكی گه‌مه‌ ماسته‌ر و ژینگه‌ی یارییه‌که‌یه‌.

کاراکته‌رێک که‌ هه‌وڵ ده‌دات چه‌کێک به‌کاربهێنێت که‌ شێوازی شه‌ڕه‌که‌ی نایگرێته‌وه‌، ده‌بێت سزای لێهاتوویی پله‌یه‌ك یان زیاتر قورسی له‌سه‌ر بێت.

شێوازه‌کانی شه‌ڕ فه‌رمانی دیکه‌یان هه‌یه‌ له‌ سه‌رووی ته‌نیا فێربوونی کۆمه‌ڵێک لێهاتوویی چه‌ك. له‌به‌ر ئه‌وه‌ی هه‌ر شێوازێک له‌لایه‌ن کلتوورێک یان پیشه‌یه‌کی دیاریکراوه‌وه‌ فێر ده‌کرێت، سروشتیانه‌ باشترینه‌ بۆ ژینگه‌ یان ته‌کتیکه‌ سه‌ربازییه‌کان که‌ ئه‌و گروپه‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی شه‌ڕی پێ ده‌کات؛ بۆ نموونه‌، کۆچه‌رێکی ئه‌سپ سواری فێر ده‌بێت له‌ سه‌ر پشتی ئه‌سپه‌وه‌ شه‌ڕ بکات، یان سه‌ربازێکی پیاده‌ مه‌شق ده‌کات بۆ شه‌ڕکردن له‌ پێکهاته‌یه‌کی داخراودا. له‌به‌رئه‌وه‌، وه‌ک پاداشتێکی زیادە، هه‌ندێک شێوازی شه‌ڕ ڕه‌نگه‌ یه‌ك یان چه‌ندین سیفه‌تیان پێ بدرێت که‌ له‌ ژێر هه‌ندێک بارودۆخدا سوودی پێ ده‌به‌خشێت. سیفه‌ته‌کان ته‌نیا بۆ ئه‌وه‌ن که‌ له‌گه‌ڵ چه‌که‌کان و بارودۆخه‌کانی ئه‌و شێوازه‌ دیاریکراوه‌دا به‌کاربهێنرێن. به‌ڕوونی، سیفه‌تی بێشومار هه‌ن، که‌ زۆربه‌یان تایبه‌تن به‌ سه‌رده‌مێک یان جیهانێکی کەمپەینێکی دیاریکراو.

##### خشته‌ی سیفه‌ته‌کانی شێوازی شه‌ڕ

| سیفەت | وەسف |
| :-- | :-- |
| لانسه‌ری سواری سه‌ر ئاژه‌ڵ | ئه‌نجامدانی هێرشێکی سواری له‌گه‌ڵ ئه‌م شێوازه‌ی شه‌ڕدا سزای یه‌ك پله‌ی قورسایی لێدان هه‌ڵناگرێت. |
| شه‌ڕی کوێرانە | ڕێگا به‌ به‌کارهێنه‌ر ده‌دات هه‌ر سزایه‌کی سه‌رپێچی کراوی به‌هۆی کزبوونی ڕووناکی یان کوێربوونی کاتییه‌وه‌ پشتگوێ بخات. |
| ئازاباز | ده‌توانێت لێهاتوویی **خۆدزینه‌وه‌** به‌کاربهێنێت بۆ خۆدزینه‌وه‌ له‌ لێدانه‌کان له‌ شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌دا به‌بێ ئه‌وه‌ی بکه‌وێته‌ خوارەوە. |
| خه‌می به‌رگری | قه‌باره‌ی چه‌که‌که‌ت به‌ یه‌ك پله‌ زیاد ده‌کات کاتێک پارێزگاری ده‌کات، به‌مه‌رجێك هیچ کرده‌وه‌یه‌کی هێرشبه‌رانه‌ له‌و گه‌ڕه‌دا ئه‌نجام نه‌درێت. |
| شه‌ڕی ڕێکخراو | ڕێگه‌ به‌ گروپێکی بێ لایه‌نگری سێ یان زیاتر له‌ جه‌نگاوه‌ران ده‌دات که‌ بێنه‌ نێو پێکهاته‌یه‌کی نزیکه‌وه‌، نه‌یاره‌ کراوه‌تر یان نائاساییه‌کان له‌ دۆخێکی خراپدا ده‌هێڵێته‌وه‌ و خاڵه‌کانی کرده‌وه‌ی هه‌ر دوژمنێک به‌ یه‌کێک که‌م ده‌کاته‌وه‌ ئه‌گه‌ر بێت و ده‌ستوه‌ردان بکه‌ن. |
| لێدانی بێهۆشکردن | کاتێک به‌ شێوه‌یه‌کی کتوپڕ هێرش ده‌که‌یت، هه‌ر شوێنێکی سڕبوونێک وه‌ک چه‌ندین خوله‌ك حسابی بۆ بکه‌ نه‌ک گه‌ڕه‌كان. |
| شه‌ڕی سواره‌ | ڕێگا به‌ کاراکته‌ر ده‌دات که‌ سنووردارکردنی لێهاتوویی سه‌ر لێدانه‌کانی شه‌ڕ له‌لایه‌ن لێهاتوویی سواربوونه‌وه‌ پشتگوێ بخات. |
| نیشانه‌گری دوورمه‌ودا | کاتێک چه‌کی دوورمه‌ودا به‌کار ده‌هێنیت، رۆڵێکی شوێنی لێدانی هه‌ڕه‌مه‌کی بگوازه‌وه‌ بۆ شوێنێکی جه‌سته‌ی نزیک. |
| شه‌ڕی پچڕپچڕ | شێوازه‌که‌ ڕێگه‌ به‌ ده‌ستپێکردنی هێرشی دوورمه‌ودا ده‌دات له‌ کاتێکدا ده‌ڕۆیت یان ڕاده‌که‌یت. |
| فڕێدانی چه‌ک | هه‌ر چه‌کێکی ده‌سته‌ویه‌خه‌ له‌ شێوازه‌که‌دا ده‌توانرێت به‌بێ هیچ سزایه‌کی لێهاتوویی فڕێبدرێت، به‌ڵام کاتێک به‌م شێوه‌یه‌ به‌کار دێت، رۆڵی زیانی چه‌که‌که‌ به‌ نیوه‌ دابه‌ش ده‌بێت. |
| لێهاتوویی بێچه‌ک | ڕێگا به‌ به‌کارهێنه‌ر ده‌دات بلۆک و پارێزگاریکردنی بێچه‌کی خۆی وه‌ک "قه‌باره‌ی مامناوه‌ند" مامه‌ڵه‌ بکات، وای لێده‌کات باشتر خۆی له‌ نه‌یاره‌ چه‌کداره‌کان بپارێزێت. |

---
## به‌ڕێوه‌بردنی شه‌ڕ

بۆ جه‌ختكردنه‌وه‌ له‌ سروشتی نه‌هێنی، شه‌ڕ به‌ شێوه‌ی لێدان به‌ لێدان به‌دواداچوونی بۆ ده‌كرێت. بۆ ئاسانكردنی تۆماركردن، شه‌ڕه‌كان دابه‌ش ده‌كرێن به‌سه‌ر گه‌ڕه‌كانی شه‌ڕدا كه‌ هه‌ر یه‌كه‌یان پێنچ چركه‌یه‌. له‌م ماوه‌یه‌دا شه‌ڕكه‌ران ده‌توانن هێرشی ده‌سته‌ویه‌خه‌ ئه‌نجام بده‌ن یان به‌رگری لێبكه‌ن، بگه‌نه‌ نێو شه‌ڕ و لێی بێنه‌ ده‌ره‌وه‌، چه‌كێكی دوورمه‌ودا بتەقێنن یان فڕێ بده‌ن، و هتد. وه‌ك له‌ ژیانی ڕاسته‌قینه‌دا، زۆربه‌ی ڕووبه‌ڕووبوونه‌كانی شه‌ڕ – كه‌ ده‌ستیان پێكرد – له‌ چه‌ند چركه‌یه‌كدا كۆتاییان دێت نه‌ك چه‌ند خوله‌كێك. له‌ ڕووی یارییه‌وه‌ ئه‌مه‌ به‌ واتای چه‌ندین گه‌ڕی شه‌ڕ دێت، مه‌گه‌ر به‌شداربووان بكشێنه‌وه‌ بۆ ئه‌وه‌ی ده‌ستپێشخه‌ری ده‌ستپێبكه‌نه‌وه‌، بارودۆخی تاكتیكی خۆیان هه‌ڵسه‌نگێننه‌وه‌، یان ته‌نیا پشوویه‌كی كاتی وه‌ربگرن پێش ئه‌وه‌ی ده‌ستپێبكه‌نه‌وه‌. ته‌نیا شه‌ڕه‌كانی نێوان نه‌یارانی هاوتا یان زنجیره‌یه‌ك نه‌یار زیاتر ده‌خایه‌نن.

---
## چه‌كی گڕداری

ئه‌گه‌ر چه‌كی ئاگرین له‌ یارییه‌کی _Mythras Imperative_ دا به‌کارده‌هێنیت، چه‌ند خاڵێک هه‌ن که‌ ده‌بێت ڕه‌چاویان بکه‌یت به‌هۆی کوشنده‌یی شه‌ڕی ته‌قه‌کردن. یه‌که‌م، نزیکه‌ له‌ مه‌حاڵه‌ خۆت له‌ تیشکی لێزه‌ر یان گولله‌کان بپارێزیت که‌ خێراتر ده‌ڕۆن له‌ کاردانه‌وه‌ی مرۆڤ. به‌کارهێنانی یاساکانی شه‌ڕ وه‌ک لێره‌دا پێشکه‌ش کراون، ئه‌مه‌ به‌ واتای ئه‌وه‌ دێت که‌ مه‌گه‌ر هه‌وڵ بده‌یت به‌ به‌کارهێنانی خۆدزینه‌وه‌ (Evade) له‌ ناوچه‌که‌ دووربکه‌ویته‌وه‌، هه‌ر لێدانێک ده‌ستبه‌جێ قوربانییه‌که‌ به‌ یه‌ك یان چه‌ندین کاریگه‌ری تایبه‌ت ئاشکرا ده‌کات. هه‌روه‌ها ئابووریی خاڵی کرده‌وه‌کان ده‌گۆڕێت. ئه‌گه‌ر نه‌توانیت خاڵه‌کان بۆ به‌رگریکردنی کاردانه‌وه‌یی خۆت به‌کاربهێنیت، ئه‌وا زۆربه‌ی کاراکته‌رەکان هه‌موو کرده‌وه‌کانیان به‌کاردێنن بۆ ته‌قه‌کردن، و له‌سه‌ر نالێهاتوویی نه‌یاره‌کانیان قسه‌ ده‌که‌ن. بۆ مامه‌ڵه‌کردن له‌گه‌ڵ ئه‌م گۆڕانکارییه‌ی پارادایمدا، هه‌م گه‌مه‌ ماسته‌ر و هه‌م یاریزانه‌کان ڕه‌نگه‌ پێویست بکات شێوازی تێڕوانینیان – و نزیکبوونه‌وه‌یان – بۆ شه‌ڕی چه‌کی ئاگرین بگۆڕن. هه‌ندێک خاڵی سه‌ره‌کی بریتین له‌:

- شه‌ڕی چه‌كی گڕداری مه‌ترسیداره‌!
- به‌ گشتی خه‌ڵكایه‌تی خۆپاراستن له‌ ته‌قه‌لێکردن به‌ گرنگتر ده‌زانێت وەک ته‌قه‌لێکردنی خه‌ڵکی تر.
- باوترین شێوازی پاراستن بریتییه‌ له‌ خۆحاشاردان.
- ته‌قه‌ی سه‌رکوتکه‌ر باشترین ڕێگه‌یه‌ بۆ ڕێگریکردن له‌ ته‌قه‌کردنه‌وه‌ی نه‌یاران.
- چه‌كی گڕداری به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌رسوڕهێنه‌ر نادروستن مه‌گه‌ر کات بۆ جێگیرکردن و/یان نیشانه‌گرتن ته‌رخان بکرێت.
- کاتێک ته‌قه‌ت لێ ده‌کرێت، شتی خراپ ڕوو ده‌دات.

خۆپاراستن له‌ ته‌قه‌کردن زۆربه‌ی کات ده‌بێته‌ مه‌سه‌له‌ی زرێپۆش، به‌کارهێنانی په‌ناگه‌، و هه‌وڵدان بۆ ڕێگریکردن له‌ توانای نه‌یار بۆ ته‌قه‌کردنه‌وه‌. له‌ ئه‌نجامدا، زۆربه‌ی شه‌ڕه‌کانی چه‌كی گڕداری مه‌یلی ئه‌وه‌یان هه‌یه‌ زۆر ته‌کتیکی ببن – زۆر ته‌قه‌ی سه‌رکوتکه‌ر، جووڵه‌ی لایه‌نی، و ده‌رکردنی نه‌یاران له‌ په‌ناگه‌ی قووڵ – له‌ کاتێکدا کاراکته‌رەکان ڕه‌نگه‌ گه‌ڕه‌کانی ته‌واوی شه‌ڕ به‌ سه‌رکوتکراوی تێپه‌ڕێنن و نه‌توانن وه‌ڵام بده‌نه‌وه‌ تاوه‌کو لایه‌نی نه‌یار ته‌قه‌کردن ڕاده‌گرێت... که‌ ڕه‌نگه‌ هه‌ندێک یاریزان زۆر بێزارکه‌ر بزانن.

زۆر مومکینه‌ کە ته‌واوی شه‌ڕێکی چه‌كی گڕداری هیچ برینێک به‌دوای خۆیدا نه‌هێنێت؛ ته‌نیا لایه‌نێک ده‌ستبه‌رداری بێت به‌هۆی ته‌واوبوونی فیشه‌ك یان به‌ته‌واوی له‌ شه‌ڕه‌که‌ هه‌ڵبێت. له‌ هه‌مووی گرنگتر، که‌م که‌س ده‌یانه‌وێت مه‌ترسیی ئه‌وه‌یان له‌سه‌ر بێت که‌ به‌ ته‌قه‌یه‌کی ته‌واو ئۆتۆماتیکی پڕ ببن له‌ گولله‌.

له‌ سه‌رتاسه‌ری ئه‌م یاسایانه‌ی شه‌ڕدا، هه‌ندێک جۆری کرده‌وه‌، کاریگه‌ریی تایبه‌ت و بارودۆخ ته‌نیا بۆ شه‌ڕی چه‌كی گڕداری به‌کار دێن، و ئه‌مانه‌ به‌پێی پێویست نیشانه‌ کراون.

---
## گه‌ڕه‌کانی شه‌ڕ و ده‌ستپێشخه‌ری

گه‌ڕه‌کانی شه‌ڕ چه‌ندین زاراوه‌ی گرنگ به‌کار ده‌هێنن:

- **ده‌ستپێشخه‌ری:** ڕێکوپێکی ئه‌وه‌ی کێ کەی له‌ کاتی گه‌ڕێک له‌ گه‌ڕه‌کانی شه‌ڕدا هه‌ڵسوکه‌وت ده‌کات. گه‌مه‌ ماسته‌ر ژماره‌ی ده‌ستپێشخه‌رییه‌کان له‌ زۆرترینه‌وه‌ بۆ که‌مترین ده‌ژمێرێت، بۆ ئه‌وه‌ی هه‌ر به‌شداربوویه‌ک هه‌لێک بۆ کرده‌وه‌ی خۆی هه‌بێت کاتێک ژماره‌که‌ی ده‌گاتێ.
- **گه‌ڕه‌کان:** له‌ کاتی هه‌ر 5 چرکه‌ی گه‌ڕی شه‌ڕدا، هه‌ر به‌شداربوویه‌ک هه‌لێکی هه‌یه‌ بۆ ئه‌نجامدانی یه‌ک یان زیاتر گه‌ڕ، به‌پێی ژماره‌ی خاڵه‌کانی کرده‌وه‌ که‌ هه‌یانه‌، و چۆن به‌کاریان ده‌هێنن. له‌ کاتی گه‌ڕیاندا، به‌شداربووان یه‌ک کرده‌وه‌ی شه‌ڕ ئه‌نجام ده‌ده‌ن، که‌ بریتییه‌ له‌ ڕاگه‌یاندنێک، جووڵه‌یه‌کی گونجاو، هه‌ر هه‌ڵدانی تاسێکی پێویست (له‌وانه‌ کاردانه‌وه‌کان)، و چاره‌سه‌رکردنی کرده‌وه‌که‌. ئه‌گه‌ر هه‌ر به‌شداربوویه‌ک خاڵی کرده‌وه‌ی مابێت، یاریزانه‌کان ده‌توانن یه‌ک گه‌ڕی دیکه‌ به‌پێی ڕێکوپێکی ده‌ستپێشخه‌ری ئه‌نجام بده‌ن. کاتێک هیچ خاڵێکی کرده‌وه‌ نامێنێت، یان هه‌ر خاڵێکی مابێت بۆ کاردانه‌وه‌کان ڕاگیراوه‌، یاری به‌رده‌وام ده‌بێت بۆ گه‌ڕی شه‌ڕی داهاتوو.

هه‌ر زاراوه‌یه‌ك، به‌ وردی زیاتر، له‌ خواره‌وه‌دا وەسف كراوه‌.

#### ده‌ستپێشخه‌ری

ده‌ستپێشخه‌ری ڕێکوپێکی کرده‌وه‌کانی به‌شداربووان له‌ گه‌ڕی شه‌ڕدا دیاری ده‌کات. له‌ سه‌ره‌تای شه‌ڕێکدا هه‌ڵده‌درێت و دیاری ده‌کات کەی هه‌ر کاراکته‌رێک کرده‌وه‌ ده‌کات. مه‌گه‌ر شتێک ڕوو بدات بۆ گۆڕینی بارودۆخه‌که‌، وه‌ک هه‌ندێک کرده‌وه‌ی شه‌ڕ یان کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان، ده‌ستپێشخه‌ری به‌رده‌وام ده‌بێت تاوه‌کو ناچار ده‌بێت دووباره‌ هه‌ڵبدرێته‌وه‌.

ده‌ستپێشخه‌ری به‌و شێوه‌یه‌ حیساب ده‌كرێت كه‌ هه‌ر به‌شداربوویه‌ك 1d10 هه‌ڵده‌دات و مۆدیفایه‌ری ده‌ستپێشخه‌ریی خۆی زیاد ده‌كات. هه‌ركه‌سێك باشترین ئه‌نجامی به‌ده‌ست هێنا، یه‌كه‌م كه‌س ده‌بێت كه‌ هه‌ڵسوكه‌وت ده‌كات، دواتر دووه‌م باشترین و به‌و شێوه‌یه‌. كاتێك دوو یان زیاتر به‌شداربوو خاڵی یه‌كسانیان هه‌بوو، ئه‌وه‌یان كه‌ DEX ی به‌رزتر بێت، یه‌كه‌م كه‌س ده‌بێت كه‌ هه‌ڵسوكه‌وت ده‌كات. ئه‌گه‌ر ئه‌مه‌ش هێشتا بووه‌ هۆی خاڵی یه‌كسان، با هه‌ر یه‌كه‌یان تاسێك هه‌ڵبدات و ئه‌وه‌یان كه‌ هه‌ڵدانی به‌رزتر بێت، پێش ئه‌وی تر ده‌ڕوات.

#### کرده‌وه‌کان له‌ شه‌ڕدا

کاتێک ده‌ستپێشخه‌ری دیاری کرا، به‌شداربووان توانای ئه‌نجامدانی چه‌ندین کرده‌وه‌ی شه‌ڕیان هه‌یه‌ له‌ کاتی هه‌ر گه‌ڕێکی شه‌ڕدا. هه‌موو کاراکته‌رەکان 2 خاڵی کرده‌وه‌یان هه‌یه‌ له‌ هه‌ر گه‌ڕێکدا، به‌ڵام کەی ده‌توانن کرده‌وه‌ بکه‌ن سنووردار کراوه‌ به‌وه‌ی ئایا کرده‌وه‌که‌ پێش وه‌خته‌ یان کاردانه‌وه‌ییه‌.

کرده‌وه‌کانی پێش وه‌خته‌ ته‌نیا ده‌توانرێت له‌ نۆبه‌تی کاراکته‌ر خۆیدا هه‌وڵی بۆ بدرێت؛ واته‌، له‌ کاتی ده‌ستپێشخه‌رییه‌که‌ی. کرده‌وه‌کانی پێش وه‌خته‌ ئه‌وانه‌ن که‌ کاراکته‌ر تێیاندا ده‌ستپێکه‌ره‌، وه‌ک هێرشکردن به‌ چه‌کێک.

کرداره‌ کاردانه‌وه‌ییه‌کان ئه‌وانه‌ن كه‌ له‌لایه‌ن کاراکته‌رێكه‌وه‌ وه‌رده‌گیرێن بۆ به‌ره‌نگاربوونه‌وه‌ یان وه‌ستاندنی كرده‌یه‌ك كه‌ دژی ئه‌و ئه‌نجام دراوه‌. ته‌نیا یه‌ك هه‌وڵی كارادانه‌وه‌ بۆ هه‌ر هه‌ڕه‌شه‌یه‌ك ڕێگه‌پێدراوه‌، نموونه‌یه‌ك ده‌بێت هه‌وڵدان بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی هێرشێك.

خاڵه‌كانی کرده‌وه‌ی به‌کارنه‌هاتوو له‌ گه‌ڕێکه‌وه‌ بۆ گه‌ڕێکی تر ناگوێزرێته‌وه‌.

---
## کرده‌وه‌کانی شه‌ڕ

کرده‌وه‌کانی شه‌ڕ ئه‌و کرده‌وانه‌ن که‌ ده‌توانرێن له‌ کاتی شه‌ڕدا ئه‌نجام بدرێن. ده‌رهێنانی چه‌ك، جادوولێکردن، یان خۆدزینه‌وه‌ له‌ هێرشێک هه‌موویان نموونه‌ی کرده‌وه‌کانی شه‌ڕن. زۆربه‌یان په‌یوه‌ندییان به‌ توخمه‌کانی شه‌ڕه‌وه‌ هه‌یه‌، به‌ڵام هه‌ندێکیان په‌یوه‌ندییان به‌ چالاکییه‌کانی ده‌ره‌وه‌ی بواری جادوو و چه‌که‌وه‌ هه‌یه‌.

وه‌ك پێشتر ئاماژه‌مان پێدا، چه‌ند جارێک کاراکته‌رێک ده‌توانێت له‌ هه‌ر گه‌ڕێکدا کردار ئه‌نجام بدات، به‌پێی خاڵه‌کانی کرده‌وه‌ی به‌رده‌ستی دیاری ده‌کرێت. ئه‌مانه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌ر گه‌ڕێکی شه‌ڕدا خه‌رج ده‌کرێن بۆ ئه‌نجامدانی چه‌ندین کرده‌وه‌ی شه‌ڕ. کاتێک خاڵه‌کانی کرده‌وه‌ی شه‌ڕکه‌رێک ته‌واو ده‌بێت، چیتر ناتوانێت له‌و گه‌ڕه‌دا کار بکات و ده‌بێت چاوه‌ڕێ بکات تا خاڵه‌کانی له‌ سه‌ره‌تای گه‌ڕی داهاتوودا نوێ ده‌بنه‌وه‌.

مه‌گه‌ر به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ دیاری کرابێت، هه‌ر کردارێکی شه‌ڕ (جگه‌ له‌ کرده‌وه‌ "ئازاده‌کان") یه‌ك خاڵی کردار تێ ده‌چێت. به‌م شێوه‌یه‌، شه‌ڕکه‌ران پێویسته‌ به‌ وردی بیر له‌وه‌ بکه‌نه‌وه‌ که‌ چۆن و کەی خاڵه‌کانی کرده‌وه‌ی خۆیان به‌کار دێنن. ده‌توانن به‌ شێوه‌یه‌کی هێرشبه‌رانه‌ یان به‌رگریکارانه‌ کار بکه‌ن، به‌ شێوه‌یه‌کی داینامیکی وه‌ڵامی بارودۆخی شه‌ڕه‌که‌ بده‌نه‌وه‌.

### کرده‌وه‌کانی پێش وه‌خته‌

ئه‌مانه‌ی خواره‌وه‌ چالاکیگه‌لێکن که‌ کاراکته‌رێک ده‌توانێت له‌ نۆره‌ی خۆیدا هه‌وڵی بۆ بدات به‌ سه‌رفکردنی خاڵێکی کرده‌وه‌. تێبینی بکه‌ که‌ هه‌ندێک کرده‌وه‌ وه‌ک جادوولێکردن یان پڕکردنه‌وه‌ ڕه‌نگه‌ چه‌ند گه‌ڕێکی پێویست بێت بۆ ته‌واوکردن؛ هه‌ر گه‌ڕێک خاڵی کرده‌وه‌ی خۆی تێ ده‌چێت.

#### هێرش

کاراکته‌ر ده‌توانێت هه‌وڵ بدات به‌ چه‌کێکی ده‌سته‌ویه‌خه‌ لێبدات یان چه‌کێکی دوورمه‌ودا به‌کار بهێنێت.

#### قایمکردن

کاراکته‌ر خۆی قایم دەکات به‌ وه‌ستانی قایم و پاڵدانه‌وه‌ به‌ ئاڕاسته‌ی هێرشێکی داهاتوو. بۆ مه‌به‌ستی به‌ره‌نگاربوونه‌وه‌ی لێدانی دواوه‌ یان هێرشی بازدان، SIZ ی کاراکته‌ره‌که‌ به‌ 50% گه‌وره‌تر داده‌نرێت. دژی کاریگه‌ری تایبه‌تی لێدان، SIZ دوو ئه‌وه‌نده‌ ده‌بێت.

#### جادوولێکردن/به‌کارهێنانی هێز

کاره‌کته‌ر ده‌توانێت هه‌وڵ بدات جادوولێ بکات، هێزێکی دیاریکراو به‌کار بهێنێت، و هتد. جادووی ئاڵۆز ڕه‌نگه‌ چه‌ندین کرده‌وه‌ی پێویست بێت بۆ ته‌واوکردنی جادوولێکردنه‌که‌. کاتێک ته‌واو بوو، جادووه‌که‌ ده‌توانرێت له‌ هه‌ر ساتێکدا ئازاد بکرێت تاوه‌کو گه‌ڕی داهاتووی جادوولێکه‌ر – له‌و خاڵه‌دا ده‌توانرێت بۆ کاریگه‌ری داهاتوو ڕابگیرێت، به‌ڵام ئه‌مه‌ پێویستی به‌ کرده‌وه‌ی ڕاگرتنی جادوو/هێزه‌ (بڕوانه‌ خواره‌وه‌) بۆ پاراستنی له‌ ئاماده‌باشیدا بۆ ئازادکردنی دواتر.

#### گۆڕینی مه‌ودا

کاره‌کته‌ر ده‌توانێت هه‌وڵ بدات نزیک بێته‌وه‌ یان پاشه‌کشێ له‌ نه‌یارێک بکات، مادام له‌ شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌دا له‌گه‌ڵ نه‌یاردا نییه‌ یان له‌ بارودۆخی شه‌ڕی دوورمه‌ودادا له‌ژێر ته‌قه‌ی دوژمندا نه‌بێت.

#### هێرشبردن

کرده‌وه‌ی هێرشبردن ڕێگا به‌ کاراکته‌ر ده‌دات که‌ به‌ خێرایی ڕاکردن یان بازدان بڕوات بۆ ناو مه‌ودای ده‌ستدرێژی، و به‌کارهێنانی خێرایی هێرشه‌که‌ بۆ ئه‌نجامدانی هێرشێکی مه‌له‌یی به‌هێزتر. ئه‌م یاسایانه‌ له‌ به‌شی [هێرشبردن](0005_Combat.md?id=charging) له‌ خواره‌وه‌دا به‌ وردی زیاتر خراونه‌ته‌ ڕوو.

#### دواخستن

کاراکته‌ر یه‌ك یان چه‌ندین کردار ده‌پارێزێت بۆ ئه‌نجامدانی کرده‌وه‌ی کاردانه‌وه‌یی دواتر، وه‌ک پچڕاندن یان پارێزگاری. تێچووی خاڵی کرده‌وه‌ بۆ دواخستن له‌لایه‌ن هه‌ر کرده‌وه‌یه‌که‌وه‌ که‌ له‌ کۆتاییدا ئه‌نجام ده‌درێت، داده‌پۆشرێت. ئه‌گه‌ر کرده‌وه‌ دواخراوه‌کان پێش گه‌ڕی داهاتووی کاراکته‌ر وه‌رنه‌گیرێن، ئه‌وا کاراکته‌ره‌که‌ به‌ داه‌له‌زی (بڕوانه‌ خواره‌وه‌) داده‌نرێت، و خاڵی کرده‌وه‌که‌ له‌ده‌ست ده‌چێت.

#### داه‌له‌زی

بریاره‌ی بنچینه‌ییه‌ ئه‌گه‌ر بڕیارێکی تر نه‌گیرا، کاراکته‌ره‌که‌ به‌ سادەیی کاتی خۆی به‌ فیڕۆ ده‌دات به‌بێ هیچ سوودێک.

#### ڕاگرتنی جادوو/هێز

کاتێک جادوو لێکردن ته‌واو بوو، کاراکته‌ر ده‌توانێت جادوو یان هێزێک بۆ ماوه‌یه‌کی کاتی ڕابگرێت، چاوه‌ڕێی باشترین کات بکات بۆ ئازادکردنی. جادووه‌که‌ ده‌توانرێت بۆ ماوه‌یه‌کی درێژ ڕابگیرێت مادام کاراکته‌ره‌که‌ به‌رده‌وام بێت له‌ وه‌رگرتنی ئه‌م کرده‌وه‌یه‌ له‌ گه‌ڕه‌کانی دواتردا، به‌ڵام ئه‌مه‌ ڕێگا به‌ به‌کارهێنانی ئازادی کاردانه‌وه‌ی دژه‌ جادوو ده‌دات له‌لایه‌ن دوژمنێکه‌وه‌ ئه‌گه‌ر په‌یوه‌ندی به‌ جادووه‌که‌وه‌ هه‌بێت. هه‌ڵدانی لێهاتوویی ڕاسته‌قینه‌ بۆ جادوولێکردنی جادووه‌ ڕاگیراوه‌که‌ تاوه‌کو جادوولێکردنه‌که‌ ئه‌نجام نه‌درێت ناکرێت.

#### سه‌رئه‌سپ

کاراکته‌ره‌که‌ ده‌توانێت سواری ئاژه‌ڵێکی سواری یان ئۆتۆمبێلێک ببێت یان لێی دابه‌زێت. ڕه‌نگه‌ پێویست به‌ چه‌ندین گه‌ڕ بکات بۆ ته‌واوکردنی سواربوونی زۆر گه‌وره‌.

#### جووڵان

به‌مه‌رجێك له‌گه‌ڵ نه‌یارێکدا نه‌گیرابێت، کاراکته‌ر ده‌توانێت هه‌ر مه‌ودایه‌ک بجوڵێت که‌ گه‌مه‌ ماسته‌ر بۆ بارودۆخه‌که‌ گونجاوی بزانێت.

#### مانۆڕلێدان

کاراکته‌ر ده‌توانێت چه‌ندین نه‌یار له‌ پێکه‌یه‌کی پێکدادانی گروپیدا له‌ لێهاتووییه‌کانی خۆدزینه‌وه‌دا به‌شدار بکات. ئه‌وانه‌ی ناتوانن له‌ هه‌ڵدانی ئه‌و سه‌رکه‌ون ناتوانن له‌و گه‌ڕی شه‌ڕه‌دا هێرشی لێبکه‌ن. بڕوانه‌ به‌شی [مانۆڕلێدان](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) له‌ خواره‌وه‌.

#### ئاماده‌کردنی چه‌ك

کاراکته‌ر ده‌توانێت چه‌ک یان شتێکی دیکه‌ بدۆزێته‌وه‌، ده‌ربێنێت، بیخاته‌ ناو قۆڵ یان دایخات یان پڕی بکاته‌وه‌. دۆزینه‌وه‌ی شتێکی نزیک که‌ که‌وتووه، 2 کرده‌وه‌ی پێویسته‌: یه‌کێک بۆ جووڵان و ده‌ست گه‌یشتن به‌ شته‌که‌ و دووه‌م بۆ گه‌ڕانه‌وه‌ بۆ دۆخێکی ئاماده‌باش. هه‌ندێک چه‌کی گولله‌باران پێویست به‌ چه‌ندین کرده‌وه‌ ده‌کات بۆ پڕکردنه‌وه‌.

#### پڕکردنه‌وه‌ (چه‌كی گڕداری)

وه‌ک ئاماده‌کردنی چه‌ك. کاتی پڕکردنه‌وه‌ به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌رسوڕهێنه‌ر جیاوازه‌ به‌پێی جۆری چه‌ك. تفه‌نگی بارووتێکی تاک ته‌قه‌ زۆر خاوه‌نتر ده‌بێت بۆ پڕکردنه‌وه‌ وه‌ک گۆڕینی مه‌خزه‌نێکی فیشه‌ك یان سه‌رچاوه‌یه‌کی هێز.

#### وه‌رگرتنه‌وه‌ی پێدانان

ئه‌گه‌ر له‌گه‌ڵ نه‌یارێکدا نه‌گیرابێت، کاراکته‌ر ده‌توانێت به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ پێدانانی خۆی له‌ که‌وتن یان لێدان وه‌ربگرێته‌وه‌. ئه‌گه‌ر گیرا بوو، کاراکته‌ر ده‌بێت له‌ رۆڵێکی پێکداچوونی Brawn یان Athletics له‌گه‌ڵ نه‌یاره‌که‌دا بباته‌وه‌ پێش وه‌ستان. ئه‌م پێشبرکێیه‌ هیچ خاڵێکی کرده‌وه‌ی تێ ناچێت بۆ چاره‌سه‌رکردن.

#### سه‌یری دزی (چه‌كی گڕداری)

سه‌یری دزی ڕێگا به‌ که‌سێک ده‌دات که‌ له‌ ئێستادا له‌ په‌ناگه‌دا خۆی حه‌شار داوه‌، سه‌یری خێرایه‌ک بکات بۆ هه‌ڵسه‌نگاندنی بارودۆخی ته‌کتیکی. کردارەکە به‌ شێوه‌یه‌کی ڕواڵه‌تی سه‌لامه‌ته‌، ڕێگه‌ به‌ چاودێر ده‌دات یه‌ك هه‌ڵدانی Perception بکات پێش ئه‌وه‌ی بێته‌وه‌ ژێر په‌ناگه‌. به‌ڵام ئه‌گه‌ر تاقیکردنه‌وه‌ی Perception شکست بخوات، ئه‌وا به‌ نادروستی سه‌ری خۆی زیاتر له‌ پێویست ده‌رده‌خات یان بۆ ماوه‌یه‌کی درێژ له‌ بینیندا ده‌مێنێته‌وه‌ بۆ ئه‌وه‌ی دوژمنێک ته‌قه‌ی لێبکات.

#### چه‌كی جێگیر (چه‌كی گڕداری)

ڕێگا به‌ کاراکته‌ر ده‌دات که‌ هه‌ڵوێستێکی ته‌قه‌کردنی پتەو دابمه‌زرێنێت و چه‌کێکی ئۆتۆماتیکی پشکی لێ بگرێت تاوه‌کو جێگیر بێت. ئه‌مه‌ پێویستی به‌وه‌یه‌ که‌ کاراکته‌ر لانی که‌م به‌شێک له‌ جه‌سته‌ی ئاشکرا بێت و به‌ ته‌واوی به‌ په‌ناگه‌ نه‌پارێزرابێت. سوودی سه‌ره‌کی ئه‌وه‌یه‌ که‌ سزای پاشقه‌فانی ته‌قه‌ی پچڕپچڕ یان ته‌واو ئۆتۆماتیکی به‌ یه‌ك پله‌ که‌م ده‌کاته‌وه‌. ئه‌م کاریگه‌رییه‌ وه‌ک قایمکردن وایه‌ له‌وه‌ی که‌ سووده‌کانی به‌رده‌وام ده‌بێت تاوه‌کو کاراکته‌ره‌که‌ ده‌جوڵێت.

#### خه‌بات

ئه‌گه‌ر کاراکته‌ر قوربانی جۆره‌ تایبه‌تێک له‌ هێرش یان کاریگه‌ریی تایبه‌ت بوو، ڕه‌نگه‌ هه‌وڵ بدات خۆی له‌ بارودۆخه‌که‌ ده‌رباز بکات. بۆ نموونه‌، خۆده‌ربازکردن له‌ گرتنی دوژمنێک.

#### گۆڕینی شێوازی ته‌قه‌کردن (چه‌كی گڕداری)

گۆڕینی شێوازی ته‌قه‌کردن ڕێگا به‌ به‌کارهێنه‌ری چه‌کێکی ئۆتۆماتیکی یان دوو مه‌به‌ستی ده‌دات که‌ گۆڕه‌ره‌که‌ له‌سه‌ر چه‌که‌که‌ی بگۆڕێت بۆ سوود وه‌رگرتن له‌ شێوازه‌کانی ته‌قه‌کردنی دیکه‌. به‌م شێوه‌یه‌، تفه‌نگێکی هێرشبه‌ر ده‌توانرێت له‌ نیمچه‌ ئۆتۆماتیکییه‌وه‌ بگۆڕدرێت بۆ ته‌قه‌ی پچڕپچڕ، جۆری جیاواز له‌ فیشه‌ك هه‌ڵبژێردرێت، یان سیسته‌مێکی ته‌واوکه‌ری وه‌ک نارنجۆکهاوێژێکی تێدروستکراو بخرێته‌ کار. له‌کاتێکدا چه‌که‌ مۆدێرنه‌کان پێویستیان به‌ خاڵی کرده‌وه‌ هه‌یه‌ له‌ نۆبه‌تی کاراکته‌ردا بۆ گۆڕینی شێوازه‌کان، چه‌که‌ به‌ته‌کنه‌لۆژیای پێشکه‌وتووی ته‌واو ڕه‌نگه‌ ڕێگه‌ به‌ کرده‌وه‌یه‌کی ئازاد بده‌ن، که‌ له‌لایه‌ن پاشکۆی ئه‌له‌کترۆنی یان خوێندنه‌وه‌ی ده‌روونی مێشکی به‌کارهێنه‌ر ده‌ست پێ ده‌کات.

#### خۆحاشاردان

خۆحاشاردان کردارێکی پێشوه‌خته‌یه‌ که‌ ڕێگا به‌ ته‌قه‌که‌ر ده‌دات که‌ خۆی بخزێنێته‌ په‌ناگه‌یه‌كی به‌رده‌ست له‌ نزیکی، به‌مه‌ش تا ڕاده‌یه‌ك پاراستنێک دژی ته‌قه‌ی هاتوو به‌ده‌ست ده‌هێنێت. به‌ پێچه‌وانه‌ی خۆدزینه‌وه‌ (Evade)، ئه‌مه‌ به‌کارهێنه‌ر به‌ که‌وتوویی ناهێڵێته‌وه‌، به‌ڵام پشت به‌ جۆرێک له‌ په‌ناگه‌ ده‌به‌ستێت، بۆ نموونه‌ خۆخزاندنه‌وه‌ له‌ گۆشه‌یه‌كی ڕێڕه‌وێک یان خۆداگرتن له‌ پشت مێزێک له‌ قاوه‌خانه‌یه‌ك. به‌پێی هه‌لومه‌رج، په‌ناگه‌ به‌رده‌سته‌که‌ ڕه‌نگه‌ به‌س بێت یان نه‌بێت بۆ به‌ته‌واوی پاراستنی کاراکته‌ره‌که‌. جۆری په‌ناگه‌که‌ش کوالێتی پاراستنی دیاری ده‌کات؛ بۆ نموونه‌، ده‌رگایه‌کی ئاسنیی قورس ڕه‌نگه‌ گولله‌ نه‌گرێت، له‌کاتێکدا دیوارێکی دارینی ته‌نك ڕه‌نگه‌ ته‌نیا 4 خاڵی زرێپۆش دابین بکات. بۆ ڕێنمایی گشتی سه‌باره‌ت به‌ کوالێتی پاراستنی هه‌ندێک مادده‌، بڕوانه‌ خشته‌که‌ی به‌شی [شتومه‌کی بێگیان](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects).

### کرده‌وه‌ کاردانه‌وه‌ییه‌کان

ئه‌م لیسته‌ کاردانه‌وه‌کان دیاری ده‌کات که‌ ده‌توانرێت له‌ هه‌ر کاتێکدا له‌ کاتی گه‌ڕی شه‌ڕدا وه‌ک وه‌ڵامێک بۆ هه‌ڕه‌شه‌یه‌کی نزیک به‌کار بهێنرێت. وه‌ک له‌ لیستی پێشوودا، کاردانه‌وه‌یه‌ک خاڵێکی کرده‌وه‌ی تێ ده‌چێت بۆ ئه‌نجامدان.

#### دژه‌ جادوو

کاره‌کته‌ر ده‌توانێت هه‌وڵ بدات جادووێکی هاتوو ده‌ربکات یان دژایه‌تی بکات. ئه‌مه‌ وای داناوه‌ که‌ جادووی دژه‌که‌ کاتی جادوولێکردنی یه‌ك گه‌ڕی هه‌یه‌، له‌ غه‌یری ئه‌وه‌دا ده‌بێت پێش وه‌خت ئاماده‌ بکرێت و به‌ شێوه‌یه‌کی کاتی به‌کارهێنانی کرده‌وه‌ی جادوو ڕابگیرێت. سه‌رکه‌وتن له‌ دژایه‌تیکردنی جادوو به‌م شێوه‌یه‌ وای داناوه‌ که‌ ته‌واوی جادووه‌که‌ پووچه‌ڵ ده‌کاته‌وه‌، ته‌نانه‌ت ئه‌وانه‌ش که‌ چه‌ندین ئامانج یان ناوچه‌ی کاریگه‌رییان هه‌یه‌.

#### خۆدزینه‌وه‌

کاره‌کته‌ر ده‌توانێت لێهاتوویی خۆدزینه‌وه‌ی خۆی به‌کار بهێنێت بۆ ئه‌وه‌ی خۆی له‌ هه‌ڕه‌شه‌کان وه‌ک موشه‌کی هاتوو یان هێرشێکی هێرشبردن دووربخاته‌وه‌. ئه‌مه‌ کاراکته‌ره‌که‌ به‌ که‌وتوویی ده‌هێڵێته‌وه‌ مه‌گه‌ر له‌لایه‌ن توانایه‌ک یان بارودۆخێکی تایبه‌ته‌وه‌ که‌م بکرێته‌وه‌. به‌م شێوه‌یه‌، گه‌ڕی داهاتووی کاراکته‌ره‌که‌ زۆربه‌ی کات بۆ وه‌رگرتنه‌وه‌ی پێدانان به‌کار ده‌چێت بۆ ئه‌وه‌ی دابوه‌ستێته‌وه‌.

#### پچڕاندن

تەنها کاراکته‌ره‌ دواخراوه‌کان. ئه‌م کرده‌وه‌ی کاردانه‌وه‌ییه‌ نۆبه‌تی نه‌یارێک له‌ هه‌ر خاڵێکدا ڕاده‌گرێت بۆ ئه‌نجامدانی کرده‌وه‌ی نۆبه‌تێکی دواخراو. به‌مه‌رجێك هیچ گۆڕانکارییه‌ک له‌ بارودۆخی ته‌کتیکی ڕوو نه‌دات، نه‌یار دوای ته‌واوبوونی نۆبه‌تی کاراکته‌ره‌که‌ به‌رده‌وام ده‌بێت له‌ نۆبه‌ت. ئه‌گه‌ر نه‌یتوانی ئامانجی سه‌ره‌کیی خۆی به‌ده‌ست بهێنێت، خاڵی کرده‌وه‌ی نه‌یاره‌که‌ به‌فیڕۆ ده‌چێت. پچڕاندن هه‌روه‌ها ده‌توانرێت به‌کار بهێنرێت بۆ ئه‌نجامدانی هێرشێکی هه‌لڕه‌خساندن دژی هه‌ر که‌سێک که‌ له‌ نزیک کاراکته‌ره‌ دواخراوه‌که‌وه‌ تێپه‌ڕێت و له‌ مه‌ودای چه‌کدا بێت.

#### به‌رپه‌رچدانه‌وه‌

کاره‌کته‌ر ده‌توانێت هه‌وڵ بدات به‌رگری له‌ هێرشێکی هاتوو بکات به‌ به‌کارهێنانی کۆمه‌ڵێک به‌رپه‌رچدانه‌وه‌، چه‌مانه‌وه‌، خۆدزینه‌وه‌ و جووڵه‌ی پێی لایه‌نی بۆ که‌مکردنه‌وه‌ی لێدانه‌که‌.

### کرده‌وه‌ی ئازاد

کرده‌وه‌ ئازاده‌کان (له‌ خواره‌وه‌ لیستکراون) ده‌توانرێن له‌ هه‌ر کاتێکدا له‌ کاتی گه‌ڕی شه‌ڕدا ئه‌نجام بدرێن و هیچ خاڵێکی کرده‌وه‌ی تێ ناچێت.

#### هه‌ڵسه‌نگاندنی بارودۆخ

ئه‌گه‌ر نه‌گیرابێت، کاراکته‌ر ده‌توانێت هه‌ڵدانی Perception بکات به‌بێ تێچووی خاڵی کرده‌وه‌. سه‌رکه‌وتن هه‌ر گۆڕانکارییه‌کی په‌یوه‌ندیدار له‌ بارودۆخی ته‌کتیکی ئاشکرا ده‌کات (وه‌ک بینینی دوژمنێک که‌ ده‌ست به‌ هێرشبردن ده‌کات). هه‌ڵسه‌نگاندن له‌ کاتێکدا ڕاده‌که‌یت ئه‌نجامه‌که‌ی ده‌بێته‌ هه‌ڵدانی Hard Perception، ڕاکردنی خێرا (Sprinting) ده‌بێته‌ Formidable.

#### خستنه‌خواره‌وه‌ی شت

خستنه‌خواره‌وه‌ی شتێک کردارێکی ئازاده‌.

#### ئاماژه‌دان

ئه‌گه‌ر نه‌گیرابێت، ئاماژه‌کردن یان نیشانه‌دان بۆ یه‌ک یان چه‌ند به‌شداربوو (ئه‌گه‌ر بتوانن نیشانه‌که‌ ببینن) کردارێکی ئازاده‌.

#### قسه‌کردن

کاره‌کته‌ر ده‌توانێت له‌ هه‌ر کاتێکدا له‌ کاتی شه‌ڕدا قسه‌ بکات، به‌ڵام ئه‌وه‌ی ده‌وترێت ده‌بێت سنووردار بێت به‌ ده‌سته‌واژه‌ی کورت که‌ ده‌توانرێت له‌ پێنچ چرکه‌ یان که‌متردا بوترێت؛ بۆ نموونه‌، "ئاگاداربە له‌ پشتت!" یان "نه‌فره‌تت لێبێت!"

#### به‌کارهێنانی خاڵی به‌خت

به‌کارهێنانی خاڵێکی به‌خت – بۆ نموونه‌ دووباره‌ هه‌ڵدانی ئه‌نجامێکی دیاریکراو – کردارێکی ئازاده‌.

#### شوێنی پارێزگاریکراو

کاراکته‌ره‌که‌ شوێنێکی لێدانی دیاریکراو ده‌پارێزێت له‌ لێدان به‌ ته‌رخانکردنی یه‌کێک له‌ چه‌که‌کانی بۆ بلۆککردنی ناوچه‌که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ناچالاک. هه‌ر لێدانێک که‌ له‌و شوێنه‌دا ده‌نیشێت، زیانه‌که‌ی به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ که‌م ده‌کرێته‌وه‌ وه‌ک ئاسایی بۆ چه‌کێکی پارێزگاریکه‌ر به‌پێی قه‌باره‌ی خۆی. پارێزگاریکردنه‌که‌ به‌رده‌وام ده‌بێت تاوه‌کو چه‌که‌ ته‌رخانکراوه‌که‌ بۆ هێرشکردن یان به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی چالاک به‌کار دێت. دیاریکردن یان گۆڕینی شوێنی لێدانی داپۆشراو ده‌بێت پێش هه‌ڵدانی هێرشکردنی نه‌یار بۆ سه‌ر کاراکته‌ره‌که‌ ئه‌نجام بدرێت. به‌هۆی دیزاینه‌که‌یانه‌وه‌، قه‌ڵغانه‌کان ده‌توانن چه‌ندین ناوچه‌ داپۆشن.

بۆ ڕوونكردنه‌وه‌ی زیاتر بڕوانه‌ [بلۆككردنی ناچالاک](0005_Combat.md?id=passive-blocking) له‌ خواره‌وه‌.

---
## جووڵان

ئه‌م یاسایانه‌ی خواره‌وه‌ ده‌ستدرێژی له‌ شه‌ڕدا ڕێک ده‌خه‌ن:

- جووڵه‌ به‌ یان کرده‌وه‌ی جووڵه‌ یان کرده‌وه‌ی هێرشبردن ئه‌نجام ده‌درێت.
- کرده‌وه‌ی جووڵه‌ ڕێگا به‌ کاراکته‌ر ده‌دات که‌ مه‌ودایه‌ک به‌ قه‌د ڕێژه‌ی جووڵه‌ی بنه‌ڕه‌تی خۆی بڕوات.
- جووڵه‌ ته‌نیا ده‌توانرێت له‌لایه‌ن کاراکته‌ره‌ نه‌گیرابووه‌کانه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت (جگه‌ له‌ حاڵه‌ته‌ تایبه‌ته‌کان وه‌ک مانۆڕلێدان).
- جگه‌ له‌ هه‌ندێک حاڵه‌ت (وه‌ک هێرشبردن)، هه‌موو جووڵه‌یه‌کی گرنگ ڕاده‌وه‌ستێت کاتێک کاراکته‌رێک ده‌چێته‌ ناو مه‌ودای ده‌ستدرێژی نه‌یاره‌ مه‌به‌سته‌که‌.
- مه‌گه‌ر له‌ ڕێگه‌ی به‌ریه‌ککه‌وتنه‌وه‌ هێرش ببرێت، جووڵان بۆ ناو ناوچه‌ی ده‌ستدرێژی نه‌یار هه‌ردووکیان ده‌خاته‌ ناو ده‌ستدرێژی یه‌کترییه‌وه‌.
- کاتێک گیران، کاراکته‌رەکان ناتوانن له‌ نه‌یارێک دوور بکه‌ونه‌وه‌ مه‌گه‌ر یه‌که‌م جار له‌ شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌ پاشه‌کشێ بکه‌ن.
- هه‌وڵدان بۆ تێپه‌ڕین به‌لای دوژمنێکی نه‌گیراودا که‌ کرده‌وه‌ی شه‌ڕی دواخستن به‌کار ده‌هێنێت، ڕێگا به‌ (وه‌ک ده‌رچوونێکی تایبه‌ت) ئه‌و دوژمنه‌ ده‌دات که‌ لێدان له‌ کاراکته‌ره‌ جووڵاوه‌کان بکات کاتێک تێپه‌ڕ ده‌بن یان ڕێگری له‌ پێشکه‌وتنی کاراکته‌رێک ده‌کات، و شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌ له‌ گه‌ڕ یان گه‌ڕی داهاتوودا ده‌ست پێ ده‌کات.

### ڕێژه‌ی جووڵه‌ی بارودۆخ

ئه‌م ڕێژه‌ی جووڵانه‌ بارودۆخییه‌ و هه‌میشه‌ بژارده‌ نین. زۆربه‌یان له‌ شوێنه‌کانی تردا به‌ وردی باس کراون، به‌ڵام لێره‌دا بۆ ئاسانکاری خراونه‌ته‌ ڕوو. زۆربه‌ی ئه‌م ڕێژه‌ بارودۆخییانه‌ ده‌توانرێت زیاد بکرێن بۆ ڕێژه‌ی جووڵه‌ی ئاسایی له‌ ژێر سنووردارکردنی دیاریکراودا. ئه‌م زانیاریانه‌ له‌ وەسفه‌ تایبه‌ته‌کانی خواره‌وه‌دا به‌ وردی خراونه‌ته‌ ڕوو.

#### سه‌رکه‌وتن

کاراکته‌رێک که‌ ده‌جووڵێت یان گه‌ڕه‌که‌که‌ له‌ نزیک ڕوویه‌کی یان شتێکی سه‌رکه‌وتوودا ده‌ست پێ ده‌کات، ده‌توانێت به‌ ڕێژه‌یه‌ک یه‌کسان به‌ ڕێژه‌ی جووڵه‌ی بنه‌ڕه‌تی سه‌ربکه‌وێت. کاراکته‌ره‌که‌ ناتوانێت خێراتر له‌ ڕۆیشتن جووڵابێت و ده‌بێت جووڵه‌ی مابێت، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی مه‌ودای سه‌رکه‌وتن به‌ هه‌ر جووڵه‌یه‌کی پێشتر به‌کارهاتوو که‌م ده‌کرێته‌وه‌. زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو ڕێگری له‌ سه‌رکه‌وتووان ده‌کات به‌پێی کۆی خاڵه‌کانی زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو.

##### خشته‌ی سزای جووڵه‌ی زرێپۆش

| کۆی AP له‌به‌رکه‌راو | پۆلی بار | جووڵه‌ |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | هیچ | 0 |
| 8-15 | سووك | -1 |
| 16-23 | مامناوه‌ند | -2 |
| 24-31 | قورس | -3 |
| 32-39 | به‌هێز | -4 |
| 40+ | زۆر به‌هێز | -5 |

<details>

<summary>* هه‌ڵه‌ی کۆمه‌ڵگا</summary>

#### سه‌رکه‌وتن

_ده‌قه‌ ڕەسه‌نه‌که‌ ئه‌مه‌ بوو: "زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو ڕێگری له‌ سه‌رکه‌وتووان ده‌کات به‌ بڕێک یه‌کسان به‌ خاڵه‌کانی زرێپۆشی قورسترین شمه‌كی له‌به‌رکه‌راو."_

_یاساکه‌ وه‌ک نووسراوه‌ زوو کێشه‌ دروست ده‌کات. له‌به‌رکردنی یه‌ك پارچه‌ زرێپۆشی 6AP ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی مرۆڤێک بگاته‌ جووڵه‌ی 0، واته‌ مرۆڤێک که‌ کڵاوێکی ئاسنی و هیچی دیکه‌ی له‌به‌ر نه‌بێت، زۆر پڕ ده‌بێت له‌وه‌ی بتوانێت سه‌ربکه‌وێت. ئه‌مه‌ زۆر سنووردار ده‌رده‌که‌وێت بۆیه‌ وه‌شانه‌ ده‌ستکاریکراوه‌که‌ پێشنیار کراوه‌. ئه‌مه‌ نوێ ده‌کرێته‌وه‌ به‌پێی پێشنیاری لۆز له‌ [فۆڕمی TDM](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237)..._

_**تێبینی:** یاسای Classic Fantasy Imperative به‌راورد بکه‌ که‌ په‌یوه‌ندی به‌ قورسی باره‌وه‌ هه‌یه‌:_
- _"زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو ڕێگری له‌ سه‌رکه‌وتووان ده‌کات، له‌گه‌ڵ هه‌ر شوێنێک که‌ به‌ زرێپۆشی سووك داپۆشراوه‌ وه‌ک 1 'شت'ی زیادە هه‌ڵگیراو، و هه‌ر شوێنێک که‌ به‌ زرێپۆشی قورس داپۆشراوه‌ وه‌ک 2 'شت'ی زیادە هه‌ڵگیراو."_
- _یاسای قورسی باری Classic Fantasy Imperative: "هه‌ر 'شت'ێکی زیادە له‌ سه‌رووی STR ی کاراکته‌رێکه‌وه‌، بۆنسی ده‌ستپێشخه‌ری کاراکته‌ره‌که‌ به‌ 1 که‌م ده‌کاته‌وه‌. هه‌ر 6 'شت' له‌ سه‌رووی STR ڕێژه‌ی جووڵه‌ی کاراکته‌ره‌که‌ به‌ 5 پێ (2 مه‌تر) که‌م ده‌کاته‌وه‌. له‌ کۆتاییدا، کاتێک زیاتر له‌ STR ی کاراکته‌ره‌که‌ 'شت' هه‌ڵگیراوه‌، لێهاتووییه‌کانی به‌کارهێنانی STR یان DEX وه‌ک به‌شێک له‌ بنکه‌یان 1 پله‌ قورسترن. کاتێک زیاتر له‌ دوو ئه‌وه‌نده‌ی STR ی کاراکته‌ره‌که‌ 'شت' هه‌ڵگیراوه‌، ئه‌م لێهاتووییانه‌ 2 پله‌ قورسترن."_

</details>

#### خزێن

کاراکته‌رێک که‌ گه‌ڕه‌که‌که‌ له‌ دۆخێکی که‌وتوودا ده‌ست پێ ده‌کات، ده‌توانێت به‌ به‌رزترین ڕێژه‌ی دوو مه‌تر له‌ هه‌ر گه‌ڕێکدا بخزێت له‌ جێگه‌ی جووڵه‌ی ئاسایی. بوونه‌وه‌رانێک که‌ به‌ سروشتی خۆیان خزێن ده‌که‌ن وه‌ک شێوازی ئاسایی جووڵه‌یان، له‌ جێگه‌ی ئه‌وه‌ ڕێژه‌ی جووڵه‌ی ته‌واوی خۆیان به‌کار ده‌هێنن که‌ له‌لایه‌ن گاینه‌وه‌ گۆڕدراوه‌ - ڕۆیشتن، ڕاکردن، و بازدان - بڕوانه‌ به‌شی [ڕێژه‌ی جووڵه‌](0002_Characters.md?id=movement-rate) له‌ سه‌ره‌وه‌.

یاساکانی جووڵه‌ به‌ ته‌واوی له‌ کتێبی یاساکانی _Mythras_ دا خراونه‌ته‌ ڕوو.

#### بازدان

کاراکته‌رێک که‌ ده‌جووڵێت یان گه‌ڕه‌که‌که‌ له‌ نزیک له‌مپه‌رێکی بازدانیدا ده‌ست پێ ده‌کات، ده‌توانێت هه‌وڵ بدات به‌سه‌ریدا باز بدات. کاراکته‌ره‌که‌ ده‌توانێت به‌ هه‌ر ڕێژه‌یه‌ک بێت تاوه‌کو خاڵی بازدانه‌که‌.

هه‌ڵدانی سه‌رکه‌وتووی ئاتڵێتیکس ڕێگه‌ به‌ که‌سێک ده‌دات تا دوو ئه‌وه‌نده‌ی باڵای خۆی به‌ ئاسۆیی باز بدات یان تا نیوه‌ی باڵای خۆی به‌ ستوونی (ئه‌گه‌ر کاراکته‌ره‌که‌ لانی که‌م پێنج مه‌تر ڕاکردنی به‌رده‌ست بێت). ئه‌گه‌ر له‌ دۆخێکی وه‌ستاوه‌وه‌ باز بدات، ئه‌وا ئه‌م مه‌ودایانه‌ نیوه‌ ده‌بن.

مه‌ودای بازدان به‌ مه‌تر به‌ یه‌ک پێنجه‌می کۆی "شت"ی هه‌ڵگیراو که‌م بکه‌ره‌وه‌. زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو ڕێگری له‌ بازده‌ران ده‌کات، له‌گه‌ڵ هه‌ر شوێنێک که‌ به‌ زرێپۆشی سووك داپۆشراوه‌ وه‌ک 1 "شت" له‌ ژماردنه‌ پێشترباسکراوه‌که‌دا، و زرێپۆشی قورسیش وه‌ک 2 "شت" حساب ده‌کرێت.

<details>

<summary>* هه‌ڵه‌ی کۆمه‌ڵگا</summary>

#### بازدان

_ده‌قه‌ ڕەسه‌نه‌که‌ هیچ ئاماژه‌یه‌کی به‌ زرێپۆش یان قورسی بار نه‌دابوو. سزاكانی سه‌رکه‌وتنی لۆز زۆر سنووردارن بۆ ئه‌وه‌ی وه‌ک خۆی بۆ بازدان به‌کاربهێنرێن، به‌ڵام Classic Fantasy Imperative جارێکی دیکه‌ سزاكانی زرێپۆش به‌ قورسی باره‌وه‌ ده‌به‌ستێته‌وه‌:_
- _"مه‌ودای بازدان به‌ پێ به‌ نیوه‌ی کۆی 'شت'ی هه‌ڵگیراو که‌م بکه‌ره‌وه‌. زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو ڕێگری له‌ بازده‌ران ده‌کات، له‌گه‌ڵ هه‌ر شوێنێک که‌ به‌ زرێپۆشی سووك داپۆشراوه‌ وه‌ک 1 'شت' له‌ ژماردنه‌ پێشترباسکراوه‌که‌دا، و زرێپۆشی قورسیش وه‌ک 2 'شت' حساب ده‌کرێت."_

</details>

#### مه‌له‌کردن

کاراکته‌رێک که‌ ده‌جووڵێت یان گه‌ڕه‌که‌که‌ له‌ نزیک لایه‌کی ئاوه‌وه‌ ده‌ست پێ ده‌کات، ده‌توانێت به‌ ڕێژه‌یه‌ک یه‌کسان به‌ ڕێژه‌ی جووڵه‌ی بنه‌ڕه‌تی مه‌له‌ بکات، که‌م کراوه‌ته‌وه‌ به‌ هه‌ر جووڵه‌یه‌کی پێشتر به‌کارهاتوو. بڕوانه‌ وەسفی مه‌له‌کردن له‌ به‌شی [لێهاتووییه‌کان](0003_Skills.md?id=swim-strcon) بۆ زانیاری زیاتر.

له‌ بارودۆخی ئاساییدا، خێرایی مه‌له‌کردنی کاراکته‌رێک له‌ هه‌ر گه‌ڕێکدا یه‌کسانه‌ به‌ ڕێژه‌ی جووڵه‌یان، -1 بۆ هه‌ر "شت"ێک که‌ زیاتر له‌ STR ی کاراکته‌ره‌که‌ هه‌ڵگیراوه‌. زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو ڕێگری له‌ مه‌له‌وانان ده‌کات، له‌گه‌ڵ هه‌ر شوێنێک که‌ به‌ زرێپۆشی سووك داپۆشراوه‌ وه‌ک 1 "شت"ی زیادە هه‌ڵگیراو، و هه‌ر شوێنێک که‌ به‌ زرێپۆشی قورس داپۆشراوه‌ وه‌ک 2 "شت"ی زیادە هه‌ڵگیراو. ئه‌گه‌ر کۆی ENC مه‌ودای مه‌له‌کردن که‌م بکاته‌وه‌ بۆ 0 یان که‌متر، کاراکته‌ره‌که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ ده‌ست به‌ خنکان ده‌کات (بڕوانه‌ [خنکان](0004_Game_System.md?id=asphyxiation)).

<details>

<summary>* هه‌ڵه‌ی کۆمه‌ڵگا</summary>

#### مه‌له‌کردن

_وه‌شانه‌ بڵاوکراوه‌که‌ی _Mythras Imperative_ هیچ یاسایه‌کی ڕوونی نییه‌ بۆ جووڵه‌ی مه‌له‌کردن به‌ ڕێژه‌ یان خێرایی جیاواز. Classic Fantasy Imperative جارێکی دیکه‌ سزای زرێپۆش به‌ قورسی باره‌وه‌ ده‌به‌ستێته‌وه‌:_

- _له‌ بارودۆخی ئاساییدا، خێرایی مه‌له‌کردنی کاراکته‌رێک له‌ هه‌ر گه‌ڕێکدا یه‌کسانه‌ به‌ ڕێژه‌ی جووڵه‌یان، -1 بۆ هه‌ر 'شت'ێک که‌ زیاتر له‌ STR ی کاراکته‌ره‌که‌ هه‌ڵگیراوه‌. زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو ڕێگری له‌ مه‌له‌وانان ده‌کات، له‌گه‌ڵ هه‌ر شوێنێک که‌ به‌ زرێپۆشی سووك داپۆشراوه‌ وه‌ک 1 'شت'ی زیادە هه‌ڵگیراو، و هه‌ر شوێنێک که‌ به‌ زرێپۆشی قورس داپۆشراوه‌ وه‌ک 2 'شت'ی زیادە هه‌ڵگیراو. ئه‌گه‌ر کۆی ENC مه‌ودای مه‌له‌کردن که‌م بکاته‌وه‌ بۆ 0 یان که‌متر، کاراکته‌ره‌که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ ده‌ست به‌ خنکان ده‌کات (بڕوانه‌ خنکان)._

</details>

---
## شه‌ڕ چۆن کار ده‌کات

شه‌ڕکردن له‌ _Mythras Imperative_ دا به‌و شێوه‌یه‌ چاره‌سه‌ر ده‌کرێت که‌ هه‌ر هێرشێک یان به‌رگرییه‌ک بریتییه‌ له‌ یه‌ک لێدان، سووڕانه‌وه‌، جادوولێکردن، یان ته‌قه‌یه‌کی چه‌ک. هه‌ر کرده‌وه‌یه‌کی هێرشبه‌رانه‌ ده‌رفه‌تی ئه‌وه‌ ده‌دات که‌ له‌لایه‌ن کاردانه‌وه‌یه‌که‌وه‌ به‌رگری لێبکرێت. به‌م شێوه‌یه‌، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر کاراکته‌رێک توانی لێدان له‌ نه‌یارێک بکات، دوژمنه‌که‌ مافی هه‌ڵدانی خۆی هه‌یه‌ بۆ بینینی ئه‌وه‌ی ده‌توانێت به‌رپه‌رچی لێدانه‌که‌ بداته‌وه‌ پێش ئه‌وه‌ی بکه‌وێت. هه‌مان فه‌لسه‌فه‌ به‌کار دێت، جا هێرشه‌کان چه‌کی گولله‌باران بن دژی ئامانجه‌کان که‌ بۆ په‌ناگه‌ ده‌دزێنه‌وه‌ یان هه‌وڵ ده‌ده‌ن له‌ گرتنی پڵنگێکی زه‌به‌لاح ڕزگاریان بێت.

### هێرشه‌کان و به‌رگرییه‌کان

شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌ به‌ شێوه‌یه‌کی هه‌نگاو به‌ هه‌نگاو به‌ڕێوه‌ ده‌چێت:

1.  له‌ نۆبه‌تی خۆیدا، هێرشبه‌ر خاڵێکی کردار خه‌رج ده‌کات، دژی لێهاتوویی شه‌ڕه‌که‌ی هه‌ڵدانی تاس ده‌کات، و ئه‌نجامه‌که‌ تۆمار ده‌کات.
2.  ئه‌گه‌ر ویستی، به‌رگریکار خاڵێکی کردار خه‌رج ده‌کات بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌، دژی لێهاتوویی شه‌ڕه‌که‌ی هه‌ڵدانی تاس ده‌کات، و ئه‌نجامه‌که‌ تۆمار ده‌کات.
3.  ئاستی سه‌رکه‌وتنی ئه‌نجامه‌کان به‌پێی رۆڵی جیاوازی به‌راورد ده‌کرێن.
4.  هه‌ر جیاوازییه‌ك، شه‌ڕكه‌ری سه‌ركه‌وتوو به‌ رۆڵه‌ سه‌ركه‌وتووه‌كه‌ی یه‌ك یان زیاتر کاریگه‌ریی تایبه‌ت پێ ده‌به‌خشێت.
5.  ئه‌گه‌ر هێرشبه‌ر سه‌رکه‌وتن یان Critical ی به‌ده‌ست هێنا، ده‌توانێت زیانی چه‌که‌که‌ هه‌ڵبدات و مۆدیفایه‌ری زیانه‌که‌ی (ئه‌گه‌ر هه‌بێت) به‌کار بهێنێت. ئه‌گه‌ر گونجاو بێت، شوێنێکی لێدان بۆ لێدانه‌که‌ دیاری ده‌کرێت.
6.  ئه‌گه‌ر به‌رگریکار سه‌رکه‌وتن یان Critical ی به‌ده‌ست هێنا، هه‌ر زیانێکی لێکه‌وتووه‌ که‌م بکه‌ره‌وه‌ به‌پێی قه‌باره‌ی چه‌که‌کان.
7.  هه‌ر زیانێکی ماوه‌ته‌وه‌ که‌م بکه‌ره‌وه‌ به‌پێی خاڵه‌کانی زرێپۆشی پاراستنی سروشتی یان له‌به‌رکه‌راو.

تێبینی بکه‌ که‌ هه‌ر کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت که‌ له‌ ڕێگه‌ی گۆڕینه‌وه‌ دروست ده‌بێت، سه‌ربه‌خۆیانه‌ له‌وه‌ی ئایا زیانێک گه‌یه‌نراوه‌ یان نا. زۆر مومکینه‌ به‌رگریکار ئاستی سه‌رکه‌وتنی به‌رزتر بێت، به‌ڵام هێشتا تووشی برین بێت.

### قه‌باره‌ی چه‌ك

هه‌ر چه‌کێک له‌ _Mythras Imperative_ چه‌ندین تایبه‌تمه‌ندی جیاواز هه‌یه‌، له‌ زیانی ده‌گه‌یه‌نێت تاوه‌کو چه‌ند ده‌ستی پێویسته‌ بۆ به‌کارهێنانی. قه‌باره‌ کۆمه‌ڵێکه‌ له‌ باری چه‌ک، لێڤه‌ر و جێگیرییه‌که‌ی، و به‌کار دێت بۆ دیاریکردنی توانای چه‌که‌که‌ بۆ سه‌پاندن و به‌رگریکردن له‌ زیان. پۆله‌کانی قه‌باره‌ بریتین له‌ بچووک، مامناوه‌ند، گه‌وره‌، زه‌به‌لاح، و زۆر گه‌وره‌. هێرشه‌ بێچه‌که‌کانی بوونه‌وه‌ران پۆلی هاوشێوه‌یان پێ ده‌درێت به‌پێی تایبه‌تمه‌ندییه‌ جه‌سته‌ییه‌کانیان.

### که‌مکردنه‌وه‌ی زیان

ئه‌گه‌ر به‌رگریکار سه‌رکه‌وتوو بێت له‌ به‌رگری کردن، ئه‌وا ده‌توانێت زیانی هێرشبه‌ر، ئه‌گه‌ر هه‌بێت، که‌م بکاته‌وه‌ به‌پێی قه‌باره‌ی چه‌که‌ به‌کارهاتووه‌کان.

- به‌رگری کردن له‌ هێرشێک به‌ چه‌ک یان قه‌ڵغانێکی یه‌کسان یان گه‌وره‌تر هه‌موو زیانێک لاده‌بات.
- به‌رگری کردن به‌ چه‌ک یان قه‌ڵغانێک که‌ یه‌ک قه‌باره‌ بچووکتر بێت ته‌نیا نیوه‌ی زیانه‌که‌ لاده‌بات.
- به‌رگری کردن به‌ چه‌ک یان قه‌ڵغانێک که‌ دوو یان زیاتر قه‌باره‌ بچووکتر بێت، هیچ زیانێک لاده‌بات.

_بۆ نموونه‌، به‌رگری کردن له‌ ته‌ورێکی گه‌وره‌ (زه‌به‌لاح) به‌ قه‌ڵغانێکی بڵند (هه‌روه‌ها زه‌به‌لاح) هه‌موو زیانه‌که‌ بلۆك ده‌کات؛ به‌رگری کردن له‌گه‌ڵ شمشێرێکی درێژ (گه‌وره‌) نیوه‌ی زیانه‌که‌ که‌م ده‌کاته‌وه‌، و به‌رگری کردن له‌گه‌ڵ شمشێرێکی کورت (مامناوه‌ند) هیچ زیانێک وه‌ستێنێت._

### زرێپۆش

هه‌ر زیانێك كه‌ به‌رگریی به‌رگریکار ده‌شکێنێت، زیاتر که‌م ده‌كرێته‌وه‌ به‌ خاڵه‌كانی زرێپۆشی هه‌ر پاراستنێکی سروشتی (وه‌ك پوله‌ك یان که‌وانچه‌) یان زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو كه‌ هه‌یانه‌. ئه‌گه‌ر به‌رگریكار هه‌ردووكیانی هه‌بێت، ئه‌وا هه‌ردووکیان پێکه‌وه‌ کۆ ده‌بنه‌وه‌ بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ی زیان.

به‌هۆی بارستایی و سنووردارکردنی جووڵه‌، به‌رزترین به‌های خاڵی زرێپۆش که‌ کاراکته‌رێک له‌به‌ریه‌تی وه‌ک سزایه‌ک بۆ هه‌ڵدانی ده‌ستپێشخه‌رییان کار ده‌کات.

### به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی هێرشێکی هه‌ڵه‌

ئه‌گه‌ر هێرشبه‌ر له‌ هه‌ڵدانی هێرشی سه‌ره‌تایی خۆی شکست بخوات، به‌رگریکار بژارده‌ی ئه‌وه‌ی هه‌یه‌ خاڵێکی کردار خه‌رج بکات بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌. سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی ڕه‌نگه‌ وا دیار بێت که‌ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی هێرشێک که‌ هه‌ر هه‌ڵه‌ ده‌بێت بێ مانایه‌، به‌رگریکارێکی لێهاتوو ده‌توانێت ئه‌مه‌ به‌ سوودی خۆی به‌کار بهێنێت بۆ به‌ده‌ستهێنانی یه‌ک یان چه‌ندین کاریگه‌ری تایبه‌ت، که‌ ڕه‌نگه‌ دوژمن لاواز بکات یان بێکار بکات و نۆره‌ی داهاتووی بۆ کردارێکی دیکه‌ بپارێزێت.

### ناتوانین یان نامانەوێت پارێزگاری بکه‌ین

له‌ بارودۆخێکدا که‌ به‌رگریکار ناتوانێت به‌رگری بکات به‌هۆی نه‌بوونی خاڵی کرده‌وه‌ی ماوه‌ته‌وه‌، یان، دڵنیایه‌ له‌ توانای خۆی بۆ تێپه‌ڕاندنی لێدانه‌که‌، بڕیار ده‌دات که‌ به‌رگری نه‌کات، ئه‌وا وه‌ک ئه‌وه‌ مامه‌ڵه‌ی له‌گه‌ڵ ده‌کرێت که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ شکستێکی تۆمار کردبێت. ئه‌مه‌ ئه‌نجامه‌که‌ی ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی هێرشبه‌رێکی سه‌رکه‌وتوو یه‌ک یان چه‌ندین کاریگه‌ری تایبه‌ت به‌ده‌ست بهێنێت.

### هه‌ڵدانی سه‌رکه‌وتوو نه‌بوو و شکستی گه‌وره‌

ئه‌گه‌ر هه‌ردوو شه‌ڕكه‌ر له‌ هه‌ڵدانی خۆیاندا شکستیان هێنا، یان به‌رگریکار بڕیار ده‌دات سوود له‌ هێرشێكی فۆڕم نەبردار نه‌بینێت، ئه‌وا ڕێکوپێکی هێرش – به‌رگری کۆتایی دێت، و شه‌ڕ به‌رده‌وام ده‌بێت بۆ به‌شداربووی خاوه‌ن ده‌ستپێشخه‌ریی دواتر.

---
## کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان

شه‌ڕکردن زۆر زیاتره‌ له‌ ته‌نیا بریندارکردن یان کوشتنی نه‌یارێک. هونه‌ره‌کانی شه‌ڕ چه‌ندین ڕێگه‌یان بۆ تێکشکاندنی دوژمن فێر ده‌که‌ن، ڕه‌نگه‌ وای لێبکه‌ن که‌ بێده‌سته‌ڵات بێت یان بیخاته‌ بارودۆخێکه‌وه‌ که‌ ناچار بێت خۆی ته‌سلیم بکات، به‌بێ پێویست بوون به‌ زیانگه‌یاندن پێی. کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان نوێنه‌رایه‌تی ئه‌م ته‌کنیکانه‌ ده‌که‌ن و کۆنترۆڵی ئه‌وه‌ ده‌که‌ن که‌ چۆن له‌ یارییه‌که‌دا ڕوو ده‌ده‌ن.

هه‌ر کاتێک نه‌یارێک له‌ ڕۆڵێکی جیاوازدا له‌ لێهاتووییه‌کانی شه‌ڕی خۆیاندا به‌شدار بێت، هه‌ر جیاوازییه‌کی ئاستی سه‌رکه‌وتن که‌ لێی ده‌که‌وێته‌وه‌، هه‌لێک بۆ ڕوودانی کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان نیشان ده‌دات. ئه‌مه‌ ئه‌وه‌ ده‌گه‌یه‌نێت که‌ یه‌کێک له‌ شه‌ڕکه‌ران نه‌یاره‌که‌ی ده‌خاته‌ بارودۆخێکی ناله‌باره‌وه‌ که‌ ده‌توانرێت به‌ به‌کارهێنانی فێڵێک یان ته‌کتیکێکی ژیرانه‌ سوودی لێ وه‌ربگیرێت.

ژماره‌ی کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان كه‌ وه‌رده‌گیرێن، به‌پێی جیاوازی نێوان ئاسته‌کانی سه‌رکه‌وتنه‌، وه‌ک له‌ خشته‌ی ئاسته‌ جیاوازه‌کانی سه‌رکه‌وتن نیشان دراوه‌.

ئه‌گه‌ر هه‌ر کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت له‌ کاتی گۆڕینه‌وه‌دا به‌ده‌ست بهێنرێت، ده‌بێت پێش هه‌ڵدانی زیان و شوێنی لێدان، ئه‌گه‌ر هه‌بێت، هه‌ڵبژێردرێن. له‌ حاڵه‌تێکدا که‌ وه‌رگر به‌ توندی بریندار بێت سه‌ره‌ڕای وه‌رگرتنی کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت، هه‌ڵدانه‌کانی Endurance دوای جێبه‌جێکردنی کاریگه‌رییه‌که‌ چاره‌سه‌ر ده‌کرێن.

کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان چه‌ندین جۆری بارودۆخ و ته‌کنیک ده‌گرێته‌وه‌. هه‌ندێکیان به‌ تایبه‌تی بۆ هێرش دیزاین کراون، له‌ کاتێکدا هه‌ندێکی دیکه‌ بۆ به‌رگری مه‌به‌ستن، و چه‌ند دانه‌یه‌کیان بۆ هه‌ردوو بارودۆخه‌که‌ گونجاون. هه‌ندێک کاریگه‌ری تایبه‌ت ده‌توانرێت سنووردار بکرێت بۆ جۆری چه‌کی دیاریکراو یان هه‌ڵدانی تاسێکی دیاریکراو، وه‌ک پێویست بوون به‌ Critical یان Fumble له‌ پشکنینی لێهاتووییه‌که‌یاندا.

کاتێک دوو یان زیاتر کاریگه‌ریی تایبه‌ت به‌ده‌ست دێت، شه‌ڕکه‌ر ده‌توانێت به‌ ئازادانه‌ تێکه‌ڵاویان بکات و یه‌کتریان هه‌ڵبژێرێت، به‌مه‌رجێك مه‌رجه‌ سه‌ره‌تاییه‌کانی هه‌ر یه‌کێکیان جێبه‌جێ بکرێن. هه‌ندێک کاریگه‌ری ده‌توانرێت به‌سه‌ر یه‌کتریدا کۆ بکرێنه‌وه‌. بۆ نموونه‌، هێرشبه‌رێک که‌ Critical Successێک هه‌ڵده‌دات و دوو کاریگه‌ری تایبه‌ت ده‌باته‌وه‌، ده‌توانێت دوو جار Maximize Damage هه‌ڵبژێرێت نه‌ک دوو مانۆڕی هێرشبه‌رانه‌ی جیاواز.

### خشته‌ی کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان

| کاریگه‌ری تایبه‌ت | هێرشبه‌رانه‌ | به‌رگریکارانه‌ | جۆری چه‌کی تایبه‌ت | هه‌ڵدانی تایبه‌ت | کۆکراوه‌ |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [برینداربوونی له‌ناکاو](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | هێرشبه‌ر شکست ده‌هێنێت | |
| [هه‌ستان](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [لێدان](0005_Combat.md?id=bash) | X | | قه‌ڵغان یان چه‌کی لێدان | | |
| [خوێنبەربوون](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | چه‌کی بڕین | چه‌كی گڕداری: هێرشبه‌ر Critical | |
| [کوێربوونی نه‌یار](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | به‌رگریکار Critical | |
| [تێپه‌ڕاندنی زرێپۆش](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | هێرشبه‌ر Critical | X |
| [هه‌ڵبژاردنی شوێن](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | بڕوانه‌ وەسف | |
| [دورخستنه‌وه‌ی په‌ناگه‌](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | ته‌نیا چه‌كی گڕداری ته‌کنه‌لۆژیای به‌رز | | |
| [دورخستنه‌وه‌ی به‌رگری](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | هێرشبه‌ر Critical | |
| [زیانگه‌یاندن به‌ چه‌ك](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [چه‌كکردنی نه‌یار](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [خستنه‌خواره‌وه‌ی نه‌یار](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | ته‌نیا چه‌كی گڕداری | | |
| [خۆدزینه‌وه‌ بۆ دواوه‌](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | ته‌نیا چه‌كی گڕداری | | |
| [به‌رزکردنه‌وه‌ی به‌رگری](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | به‌رگریکار Critical | |
| [ئاڵۆزکردن](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | چه‌کی ئاڵۆزکه‌ر | | |
| [سه‌پاندنی شکست](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | نه‌یار شکست ده‌هێنێت | |
| [گرتن](0005_Combat.md?id=grip) | X | | بێچه‌ک | | |
| [ڕمکردن](0005_Combat.md?id=impale) | X | | چه‌کی ڕمکردن | | |
| [نیشانه‌گر](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | چه‌کی دوورمه‌ودا | | |
| [زۆرترین زیان](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | هێرشبه‌ر Critical | X |
| [تێپه‌ڕاندنی زیاده‌](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | ته‌نیا چه‌كی گڕداری | هێرشبه‌ر Critical | |
| [سه‌رکوتکردن](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | ته‌نیا چه‌كی گڕداری | | X |
| [ئاماده‌کردنی دژه‌هێرش](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [پڕکردنه‌وه‌ی خێرا](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [بریندارکردنی نه‌یار](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [هه‌ڵبژاردنی ئامانج](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | هێرشبه‌ر شکست ده‌هێنێت | |
| [خۆده‌ربازکردنی ئاسان](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | به‌رگریکار Critical | |
| [سڕکردنی شوێن](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | چه‌کی لێدان | | |
| [پارچه‌کردن](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | چه‌کی دوو ده‌ست | | |
| [خستنه‌خواره‌وه‌ی نه‌یار](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [کارنه‌کردنی چه‌ك](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | ته‌نیا چه‌كی گڕداری | هێرشبه‌ر شکست ده‌هێنێت | |
| [پاشه‌کشێ](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |

### وەسفه‌کانی کاریگه‌ریی تایبه‌ت

#### برینداربوونی له‌ناکاو

به‌رگریکار هێرشی نه‌یارێک به‌ شێوه‌یه‌ک لاده‌دات یان ده‌ئاڵێنێت که‌ هێرشبه‌ر شکست ده‌هێنێت و خۆی بریندار ده‌کات. هێرشبه‌ر ده‌بێت زیان به‌ خۆی بگه‌یه‌نێت له‌ شوێنێکی لێدانی هه‌ڕه‌مه‌کی به‌ به‌کارهێنانی ئه‌و چه‌که‌ی که‌ به‌کاری هێنابوو بۆ لێدان. ئه‌گه‌ر بێچه‌ک بێت، هێرشبه‌ر شتێکی ناوه‌وه‌ی ده‌دڕێنێت یان ده‌ی شکێنێت، هه‌ڵدانی زیانه‌که‌ هه‌ر زرێپۆشێک پشتگوێ ده‌خات.

#### هه‌ستان

ڕێگا به‌ به‌رگریکار ده‌دات که‌ هه‌لێکی کاتی به‌کار بهێنێت بۆ هه‌ستانه‌وه‌ سه‌ر پێیه‌کانی.

#### لێدان

هێرشبه‌ر به‌ مه‌به‌ست نه‌یاره‌که‌ له‌ باڵانسی ده‌ردێنێت. چه‌ند دوور به‌رگریکار پاشه‌کشێ ده‌کات یان لایه‌نی ده‌بێت به‌پێی ئه‌و چه‌که‌ی به‌کار دێت. قه‌ڵغانه‌کان نه‌یارێک یه‌ك مه‌تر بۆ هه‌ر 2 خاڵی زیانی هه‌ڵدراو (پێش هه‌ر که‌مکردنه‌وه‌یه‌ک به‌هۆی زرێپۆش، به‌رپه‌رچدانه‌وه‌، و هتد.) پاشه‌کشێ پێ ده‌که‌ن، له‌کاتێکدا چه‌که‌ لێده‌ره‌کان یه‌ك مه‌تر بۆ هه‌ر سێ خاڵێک پاشه‌کشێ پێ ده‌که‌ن. لێدان ته‌نیا له‌سه‌ر بوونه‌وه‌رانێک کار ده‌کات که‌ تا دوو ئه‌وه‌نده‌ی SIZ ی هێرشبه‌ر گه‌وره‌ بن. ئه‌گه‌ر وه‌رگر ناچار بێت بۆ دواوه‌ بڕوات بۆ ناو له‌مپه‌رێک، ئه‌وا ده‌بێت هه‌ڵدانی لێهاتوویی Acrobatics – یان Athletics به‌ قورسی Hard – بکات بۆ ئه‌وه‌ی له‌ که‌وتن یان سه‌رپێ که‌وتن دووربکه‌وێته‌وه‌. بۆ چه‌كی گڕداری، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی لێدان زیاتر پشت به‌ گرتنی نه‌یارێک له‌ باڵانسدا ده‌به‌ستێت، نه‌ک فڕێدانی بۆ دواوه‌ به‌ هێزێکی ته‌واو، زۆر گونجاوه‌ که‌ گولله‌ی سه‌ره‌وه‌ (projectile ammunition) ببێته‌ هۆی هه‌ڵتۆقینی ئامانجێک ئه‌گه‌ر لێی بدات له‌ سه‌ر پێ. چه‌کی وزه‌ که‌متر ئه‌گه‌ری هه‌یه‌ کاریگه‌رییه‌کی له‌م جۆره‌ بگه‌یه‌نێت مه‌گه‌ر فیزیای تیشکه‌که‌ ببێته‌ هۆی ته‌قینه‌وه‌یه‌کی سه‌ر ڕوو.

<details>

<summary>* هه‌ڵه‌ی کۆمه‌ڵگا</summary>

---

#### لێدان

_ڕاستنوسی ڕەسه‌نه‌که‌ وشه‌ی نادیار بوو به‌م شێوه‌یه‌: "...ده‌بێت هه‌ڵدانی لێهاتوویی Hard Athletics یان Acrobatics بکات..."_

_ئه‌وه‌ وه‌ک ئه‌وه‌ ده‌چێت که‌ هه‌ر کام له‌و لێهاتووییانه‌ به‌ Hard هه‌ڵده‌درێن له‌کاتێکدا عورف ئه‌وه‌یه‌ که‌ پشکنینێکی Standard به‌ لێهاتوویی پیشه‌یی یان پشکنینێکی Hard به‌ نزیکترین لێهاتوویی ستاندارد ئه‌نجام بدرێت._

_ڕاستنوسییه‌که‌ گۆڕدراوه‌ به‌ "...ده‌بێت هه‌ڵدانی لێهاتوویی Acrobatics بکات - یان Athletics به‌ قورسی Hard..."_

---

</details>

#### خوێنبەربوون

هێرشه‌که‌ لووله‌یه‌کی خوێنی سه‌ره‌کی ده‌کاته‌وه‌. ئه‌گه‌ر لێدانه‌که‌ به‌سه‌ر خاڵه‌کانی زرێپۆشدا زاڵ بێت و ئامانجه‌که‌ بریندار بکات، به‌رگریکار ده‌بێت هه‌ڵدانی پێکداچوونی Endurance بکات دژی هه‌ڵدانی هێرشه‌ ڕەسه‌نه‌که‌. ئه‌گه‌ر به‌رگریکار شکست بخوات، ئه‌وا به‌ توندی ده‌ست به‌ خوێنبەربوون ده‌کات. له‌ سه‌ره‌تای هه‌ر گه‌ڕێکی شه‌ڕدا، وه‌رگر یه‌ك ئاستی ماندوێتی له‌ده‌ست ده‌دات، تاوه‌کو بێهێز ده‌بێت و ڕه‌نگه‌ بمرێت. برینه‌ خوێناوییه‌کان ده‌توانرێت به‌ سه‌رکه‌وتن له‌ هه‌ڵدانی لێهاتوویی فریاگوزاری سه‌ره‌تایی ڕابگیرێن، به‌ڵام وه‌رگر چیتر ناتوانێت هیچ کرده‌وه‌یه‌کی قورس یان توندوتیژ ئه‌نجام بدات به‌بێ دووباره‌ کردنه‌وه‌ی برینه‌که‌. بڕوانه‌ خوێن له‌ده‌ستدان، له‌ به‌شی سیسته‌می یاری. بۆ چه‌كی گڕداری، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی زۆربه‌ی چه‌كی گڕداری ڕێگای برینداری زۆر ته‌سک دروست ده‌که‌ن، له‌ ڕاستیدا قورستره‌ خوێنبه‌رێکی گه‌وره‌ ببردرێت یان بکرێت وه‌ک چه‌کی بڕین یان کونکردن. به‌هۆی ئه‌مه‌وه‌ خوێنبەربوون ده‌بێت ته‌نیا سه‌رکه‌وتنی Critical بێت – مه‌گه‌ر تفه‌نگه‌که‌ جۆرێک له‌ چه‌کی سه‌یر و سه‌مه‌ره‌ بێت که‌ شۆریکن، فیشه‌کی تیژ، کایله‌ی هێزی ته‌خته‌ یان چه‌کی سه‌یر و سه‌مه‌ره‌ی له‌و جۆره‌ بته‌قێنێت.

#### کوێربوونی نه‌یار

له‌ Critical، به‌رگریکار به‌ کاتی کورت نه‌یاره‌که‌ی کوێر ده‌کات به‌ فڕێدانی لم، ڕه‌نگدانه‌وه‌ی تیشکی خۆر له‌ قه‌ڵغانه‌که‌ی، یان هه‌ر ته‌کتیکێکی دیکه‌ که‌ بۆ ماوه‌یه‌کی کورت ڕێگری له‌ بینینی هێرشبه‌ر ده‌کات. هێرشبه‌ر ده‌بێت هه‌ڵدانی پێکداچوونی لێهاتوویی خۆدزینه‌وه‌ی خۆی (یان لێهاتوویی چه‌ك ئه‌گه‌ر قه‌ڵغان به‌کار بهێنێت) بکات دژی هه‌ڵدانی به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی ڕەسه‌نی به‌رگریکار. ئه‌گه‌ر هێرشبه‌ر شکست بخوات، ئه‌وا سزایه‌کی بارودۆخی Hard یان Formidable بۆ ماوه‌ی 1d3 گه‌ڕی داهاتوو ده‌دات، به‌پێی شێوازی کوێرکردنه‌که‌.

#### تێپه‌ڕاندنی زرێپۆش

له‌ Critical، هێرشبه‌ر کونێک له‌ زرێپۆشی سروشتی یان له‌به‌رکه‌راوی به‌رگریکاردا ده‌دۆزێته‌وه‌. ئه‌گه‌ر به‌رگریکار زرێپۆشی له‌سه‌رووی پاراستنی سروشتی له‌به‌ر بکات، ئه‌وا هێرشبه‌ر ده‌بێت بڕیار بدات کام له‌و دووانه‌ تێپه‌ڕێنرێت. ئه‌م کاریگه‌رییه‌ ده‌توانرێت کۆبکرێته‌وه‌ بۆ تێپه‌ڕاندنی هه‌ردووکیان. بۆ مه‌به‌سته‌کانی ئه‌م کاریگه‌رییه‌، پاراستنی فیزیکی که‌ له‌ جادوو به‌ده‌ست دێت وه‌ک زرێپۆشی له‌به‌رکه‌راو داده‌نرێت. سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی تێپه‌ڕاندنی زرێپۆش به‌ شێوه‌یه‌کی ڕواڵه‌تی ده‌توانرێت له‌گه‌ڵ هه‌ر جۆرێک له‌ هێرشدا به‌کاربهێنرێت، هه‌ندێک جۆری فیشه‌ك ڕه‌نگه‌ یان ڕێگری لێ بکرێت له‌ ده‌ستڕاگه‌یشتن به‌م کاریگه‌رییه‌ (گولله‌ی چه‌كی پڕ به‌هۆی بڵاوبوونه‌وه‌یان) یان له‌ ناو کاره‌که‌یاندا دروست کرابن، وه‌ک کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌تی زیادە سه‌ره‌ڕای هه‌ر کاریگه‌رییه‌کی دیکه‌ی بردنه‌وه‌ (فیشه‌کی گواستنه‌وه‌). زۆر شت پشت به‌وه‌ ده‌به‌ستێت که‌ گه‌مه‌ ماسته‌ر ده‌یه‌وێت چه‌که‌که‌ چۆن مۆدێل بکات.

#### هه‌ڵبژاردنی شوێن

کاتێک چه‌کی ده‌سته‌ویه‌خه‌ به‌کار ده‌هێنێت، هێرشبه‌ر ده‌توانێت به‌ ئازادانه‌ شوێنێک هه‌ڵبژێرێت که‌ لێدانه‌که‌ لێی ده‌نیشێت، مادام ئه‌و شوێنه‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی له‌ مه‌ودادا بێت. ئه‌گه‌ر چه‌کی دوورمه‌ودا به‌کار بهێنێت، له‌وانه‌ چه‌كی گڕداری، هه‌ڵبژاردنی شوێن ته‌نیا سه‌رکه‌وتنی Critical ه، مه‌گه‌ر ئامانجه‌که‌ له‌ مه‌ودای نزیکدا بێت و یان جێگیر بێت یان بێئاگا بێت له‌ هێرشبه‌ر. بۆ چه‌كی گڕداری، چاوی تێلێسکۆپی ڕه‌نگه‌ ئه‌م مه‌ودایه‌ درێژ بکاته‌وه‌.

#### دورخستنه‌وه‌ی به‌رگری

له‌ Critical، هێرشبه‌ر ده‌توانێت به‌ ته‌واوی به‌رگرییه‌کی سه‌رکه‌وتووی دیکه‌ تێپه‌ڕێنێت.

#### زیانگه‌یاندن به‌ چه‌ك

ڕێگه‌ به‌ کاراکته‌ر ده‌دات که‌ زیان به‌ چه‌کی نه‌یاره‌که‌ی بگه‌یه‌نێت وه‌ک به‌شێک له‌ هێرش یان به‌رگرییه‌ک. ئه‌گه‌ر هێرش بکات، کاراکته‌ره‌که‌ به‌ تایبه‌تی ئامانج ده‌گرێته‌ چه‌کی به‌رگریکاری نه‌یاره‌که‌ و هه‌ڵدانی زیانه‌که‌ی بۆ ئه‌و ده‌سه‌پێنێت، نه‌ک بۆ خاوه‌نه‌که‌ی. چه‌که‌ ئامانجه‌که‌ خاڵه‌کانی زرێپۆشی خۆی به‌کار ده‌هێنێت بۆ به‌ره‌نگاربوونه‌وه‌ی زیان. ئه‌گه‌ر بۆ سفر خاڵی ته‌ندروستی که‌م کرایه‌وه‌، چه‌که‌که‌ ده‌شکێت. بۆ چه‌كی گڕداری، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی لێدانی چه‌کێکی ده‌ستی له‌ دووره‌وه‌ زۆر قورستره‌ له‌ ئامانجگرتنی شوێنێکی دیاریکراوی جه‌سته‌، ئه‌مه‌ به‌ گشتی ده‌بێت ته‌نیا بۆ Critical Successه‌کان پارێزراو بێت. به‌ڵام چه‌ندین ده‌رچوون هه‌ن، یه‌که‌میان ئه‌وه‌یه‌ که‌ قه‌ڵغان، به‌ سروشتی خۆی، ده‌بێت زۆر ئاسانتر بێت بۆ لێدان. دووه‌میان په‌یوه‌ندی به‌ چه‌که‌ سه‌یر و سه‌مه‌ره‌کانه‌وه‌ هه‌یه‌ که‌ تیشکێکی قه‌ناره‌یی (cone shaped beam) ته‌قه‌ ده‌که‌ن و ده‌توانن شتومه‌کی ده‌ستی له‌ ناوچه‌ی کاریگه‌رییه‌که‌یاندا بگرنه‌ ئامانج؛ بۆ نموونه‌، تفه‌نگێکی ئیندێکشن که‌ شتومه‌کی مێتاڵ گه‌رم ده‌کات.

#### چه‌كکردنی نه‌یار

کاراکته‌ره‌که‌ چه‌کی نه‌یاره‌که‌ی له‌ ده‌ست ده‌دات، ڕایده‌کێشێت، یان ده‌یخولێنێته‌وه‌. نه‌یاره‌که‌ ده‌بێت رۆڵێکی پێکداچوونی شێوازی شه‌ڕه‌که‌ی بکات دژی رۆڵی ڕەسه‌نی کاراکته‌ره‌که‌. ئه‌گه‌ر وه‌رگر شکست بخوات، چه‌که‌که‌ی به‌ دوورییه‌کی یه‌کسان به‌ رۆڵی مۆدیفایه‌ری زیانی چه‌كکه‌ره‌که‌ به‌ مه‌تر هه‌ڵده‌ندرێت. ئه‌گه‌ر هیچ مۆدیفایه‌رێکی زیان نه‌بێت، ئه‌وا چه‌که‌که‌ له‌لای پێی چه‌كکراوه‌که‌ ده‌که‌وێت. قه‌باره‌ی به‌راوردی چه‌که‌کان کاریگه‌ری له‌سه‌ر رۆڵه‌که‌ هه‌یه‌. هه‌ر پله‌یه‌ک که‌ چه‌کی چه‌كکه‌ر گه‌وره‌تر بێت، قورسی رۆڵی نه‌یار به‌ یه‌ک پله‌ زیاد ده‌کات. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌، هه‌ر پله‌یه‌ک که‌ چه‌کی چه‌كکه‌ر بچووکتر بێت، قورسی یه‌ك پله‌ ئاسانتر ده‌کات. چه‌كکردن ته‌نیا له‌سه‌ر بوونه‌وه‌رانێک کار ده‌کات که‌ تا دوو ئه‌وه‌نده‌ی STR ی هێرشبه‌ر گه‌وره‌ بن.

#### خستنه‌خواره‌وه‌ی نه‌یار

هێرشبه‌رانه‌، ته‌نیا چه‌كی گڕداری. به‌ مه‌رجێک ئامانجه‌که‌ لانی که‌م برینێکی بچووکی به‌رده‌که‌وێت له‌ ته‌قه‌که‌دا، ناچار ده‌بێت تاقیکردنه‌وه‌یه‌کی پێکداچوونی Endurance ی خۆی بکات دژی هه‌ڵدانی لێدانی هێرشبه‌ر. شکست ئاماژه‌ به‌وه‌ ده‌کات که‌ ئامانجه‌که‌ به‌هۆی شۆک و ئازاره‌وه‌ بێهێز ده‌بێت، و ناتوانێت به‌رده‌وام بێت له‌ شه‌ڕکردن. چاکبوونه‌وه‌ له‌ بێهێزی ده‌توانرێت به‌ پشکنینێکی سه‌رکه‌وتووی فریاگوزاری سه‌ره‌تایی یان به‌کارهێنانی جۆرێک له‌ به‌هێزکه‌ری ته‌کنه‌لۆژی یان حه‌شیشه‌ ئه‌گه‌ر له‌ کەمپەینه‌که‌دا بوونی هه‌بێت، ئه‌نجام بدرێت. له‌ غه‌یری ئه‌وه‌دا، بێهێزیی کاتی بۆ ماوه‌یه‌ک یه‌کسانه‌ به‌ یه‌ك کاتژمێر دابه‌ش کراو به‌سه‌ر ڕێژه‌ی چاکبوونه‌وه‌ی ئامانجه‌که‌دا.

#### خۆدزینه‌وه‌ بۆ دواوه‌

هێرشبه‌رانه‌، ته‌نیا چه‌كی گڕداری. ئه‌م کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌ ڕێگا به‌ ته‌قه‌که‌ر ده‌دات که‌ ده‌ستبه‌جێ خۆی دابنێت له‌ په‌ناگه‌دا، به‌بێ پێویست بوون به‌ چاوه‌ڕێکردن بۆ نۆره‌ی داهاتووی بۆ به‌کارهێنانی کرده‌وه‌ی خۆحاشاردان (Take Cover). کاراکته‌ره‌که‌ ده‌بێت له‌ ئێستاوه‌ وه‌ستابێت یان چه‌میبێته‌وه‌ له‌ نزیک جۆرێک له‌ په‌ناگه‌ بۆ به‌کارهێنانی خۆدزینه‌وه‌ بۆ دواوه‌.

#### به‌رزکردنه‌وه‌ی به‌رگری

له‌ Critical، به‌رگریکار توانی هه‌موو هێزی هێرشێک لابدات، بێ گوێدانه‌ قه‌باره‌ی چه‌که‌که‌ی.

#### ئاڵۆزکردن

ڕێگا به‌ کاراکته‌ر ده‌دات که‌ چه‌کێکی ئاڵۆزکه‌ر، وه‌ک قامچی یان تۆڕ، به‌کار بهێنێت بۆ بێجووڵه‌کردنی ئه‌و شوێنه‌ی لێی دراوه‌. ده‌ستێکی ئاڵۆزکراو ناتوانێت ئه‌و شته‌ به‌کار بهێنێت که‌ گرتوویه‌تی؛ قاچێکی گێچه‌ڵکراو ڕێگری له‌ جووڵه‌ی ئامانج ده‌کات؛ له‌کاتێکدا سه‌ر، سنگ یان سکێکی ئاڵۆزکراو هه‌موو هه‌ڵدانه‌کانی لێهاتوویی یه‌ك پله‌ قورستر ده‌کات. له‌ گه‌ڕی داهاتوودا، به‌کارهێنه‌ر ده‌توانێت خاڵێکی کردار خه‌رج بکات بۆ هه‌وڵێکی خۆکارانه‌ی خستنه‌خواره‌وه‌ی نه‌یار. قوربانییه‌کی ئاڵۆزکراو ده‌توانێت هه‌وڵ بدات خۆی ئازاد بکات له‌ گه‌ڕی خۆیدا یان به‌ هه‌وڵدانی هه‌ڵدانی پێکداچوون به‌کارهێنانی Brawn بۆ ڕاکێشانی ئازاد، یان به‌ بردنه‌وه‌ی کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت و هه‌ڵبژاردنی زیانگه‌یاندن به‌ چه‌ك، چه‌كکردنی نه‌یار، یان خۆده‌ربازکردنی ئاسان.

#### سه‌پاندنی شکست

کاتێک نه‌یارێک شکست ده‌هێنێت، کاراکته‌ره‌که‌ ده‌توانێت سه‌پاندنی شکست له‌گه‌ڵ هه‌ر کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌تی دیکه‌دا کۆ بکاته‌وه‌ که‌ پێویستی به‌ رۆڵی پێکداچوون هه‌یه‌ بۆ کارکردن. سه‌پاندنی شکست وا ده‌کات نه‌یار به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ له‌ رۆڵی به‌رگرییه‌که‌ی شکست بخوات – به‌مه‌ش به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ چه‌كکراو، خراوه‌ته‌ خواره‌وه‌، و هتد.

#### گرتن

به‌ مه‌رجێک نه‌یاره‌که‌ له‌ مه‌ودای شه‌ڕی بێچه‌کی هێرشبه‌ردا بێت، ده‌توانێت ده‌ستێکی به‌تاڵ (یان په‌لوێکی هاوشێوه‌ که‌ توانای گرتنی هه‌یه‌) به‌کار بهێنێت بۆ گرتنی نه‌یاره‌که‌، ڕێگری لێ ده‌کات له‌ جیابوونه‌وه‌ له‌ شه‌ڕ. نه‌یاره‌که‌ ده‌توانێت هه‌وڵ بدات له‌ نۆره‌ی خۆیدا خۆی ئازاد بکات، که‌ پێویستی به‌ رۆڵێکی پێکداچوونی Brawn یان Unarmed ه‌ دژی هه‌ر کامیان که‌ گرێده‌ر په‌سه‌ندی بکات.

#### ڕمکردن

زیانی چه‌ك دوو جار هه‌ڵبده‌، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی هێرشبه‌ر هه‌ڵده‌بژێرێت كام له‌ دوو ئه‌نجامه‌که‌ بۆ هێرشه‌که‌ به‌کار بهێنێت. به‌ مه‌رجێک چه‌که‌که‌ چه‌کێکی ده‌سته‌ویه‌خه‌ بێت، ئه‌گه‌ر زرێپۆش تێپه‌ڕێنرا و برینێک دروست بوو، هێرشبه‌ر بژارده‌ی ئه‌وه‌ی هه‌یه‌ چه‌که‌که‌ له‌ برینه‌که‌دا بهێڵێته‌وه‌ یان له‌ نۆره‌ی داهاتووی خۆیدا ده‌ری بکێشێت. به‌جێهێشتنی چه‌که‌که‌ له‌ برینه‌که‌دا قورسییه‌کی پله‌ی قورسی له‌سه‌ر هه‌وڵه‌کانی لێهاتوویی داهاتووی قوربانییه‌که‌ داده‌سه‌پێنێت. توندی سزاکه‌ به‌پێی قه‌باره‌ی هه‌م بوونه‌وه‌ره‌که‌ و هه‌م چه‌که‌ ڕمکراوه‌که‌ دیاری ده‌کرێت، وه‌ک له‌ خشته‌ی کاریگه‌رییه‌کانی ڕمکردن له‌ خواره‌وه‌دا لیستکراوه‌. بۆ ئاسانکاری، ڕمکردنی زیاتر به‌ هه‌مان قه‌باره‌ی چه‌ك هیچ سزایه‌کی زیادە نادات. بۆ ده‌رهێنانی چه‌کێکی ڕمکراو له‌ کاتی شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌دا پێویستی به‌ به‌کارهێنانی کرده‌وه‌ی شه‌ڕی ئاماده‌کردنی چه‌ك هه‌یه‌. به‌کارهێنه‌ر ده‌بێت له‌ رۆڵێکی Brawn ی بێ پێکداچووندا سه‌رکه‌وتوو بێت (یان رۆڵێکی پێکداچوونی Brawn بباته‌وه‌ ئه‌گه‌ر نه‌یار به‌رگری بکات). سه‌رکه‌وتن چه‌که‌که‌ ئازاد ده‌کات، زیانێکی زیاتر به‌ هه‌مان شوێن ده‌گه‌یه‌نێت یه‌کسان به‌ نیوه‌ی زیانی ئاسایی ئه‌و چه‌که‌، به‌ڵام به‌بێ هیچ مۆدیفایه‌رێکی زیان. شکست ئه‌وه‌ ده‌گه‌یه‌نێت که‌ چه‌که‌که‌ له‌ برینه‌که‌دا گیر ده‌بێت و هیچ کاریگه‌رییه‌کی دیکه‌ی نابێت، سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی به‌کارهێنه‌ر ده‌توانێت له‌ نۆره‌ی داهاتووی خۆیدا دوباره‌ هه‌وڵ بدات. چه‌کی تایبه‌تی تیژ (وه‌ک هارپوون) زیانی ئاسایی ده‌گه‌یه‌نێت. زرێپۆش زیانی ده‌رهێنان که‌م ناکاته‌وه‌. له‌ کاتێکدا که‌ ڕمکراوه‌، هێرشبه‌ر ناتوانێت چه‌کی ڕمکردنی خۆی بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ به‌کار بهێنێت.

#### خشته‌ی کاریگه‌رییه‌کانی ڕمکردن

| SIZ ی بوونه‌وه‌ر | چه‌کی بچووك | چه‌کی مامناوه‌ند | چه‌کی گه‌وره‌ | چه‌کی زه‌به‌لاح | چه‌کی زۆر گه‌وره‌ |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | به‌هێز | زۆر به‌هێز | بێتوانا | بێتوانا | بێتوانا |
| 11-20 | قورس | به‌هێز | زۆر به‌هێز | بێتوانا | بێتوانا |
| 21-30 | بێ کاریگه‌ری | قورس | به‌هێز | زۆر به‌هێز | بێتوانا |
| 31-40 | بێ کاریگه‌ری | بێ کاریگه‌ری | قورس | به‌هێز | زۆر به‌هێز |
| 41-50 | بێ کاریگه‌ری | بێ کاریگه‌ری | بێ کاریگه‌ری | قورس | به‌هێز |
| هه‌ر +10 | به‌دوای پێشکه‌وتنی خشته‌که‌ بکه‌وه‌ |

بۆ چه‌كی گڕداری، فیشه‌کی زۆربه‌ی چه‌كی گڕداری پڕۆژێکتیڤ-بن ده‌توانن ڕم ببن. گه‌مه‌ ماسته‌ر ڕه‌نگه‌ بیه‌وێت ئه‌م کاریگه‌رییه‌ بۆ چه‌کی وزه‌ی بنه‌مای پلازما یان لێزه‌ر سنووردار بکات یان قه‌ده‌غه‌ی بکات. گولله‌، فیشه‌كی بچووك و پڕۆژێکتیڤه‌ هاوشێوه‌کان به‌ڕوونی زۆر بچووکن بۆ ئه‌وه‌ی هیچ کاریگه‌رییه‌کی ڕمکردنی دووه‌می بسه‌پێنن.

#### نیشانه‌گر

ڕێگا به‌ ته‌قه‌که‌ر ده‌دات شوێنی لێدانی گولله‌که‌ی به‌ یه‌ک پله‌ بگوازێته‌وه‌، بۆ شوێنێکی جه‌سته‌ی نزیک. فیزیۆلۆژیا کاریگه‌ری له‌سه‌ر ئه‌وه‌ هه‌یه‌ که‌ چی ده‌توانرێت دوباره‌ ئامانج بگیرێت و ژیری ئاسایی ده‌بێت به‌کار بهێنرێت. به‌م شێوه‌یه‌، به‌کارهێنانی ئه‌م کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌ له‌سه‌ر مرۆڤێک ڕێگا به‌ هێرشبه‌رێک ده‌دات که‌ لێدانێکی قاچی هه‌ڵداوه‌، بیگوازێته‌وه‌ بۆ سکی. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌، ته‌قه‌کردن له‌ گریفینێک له‌ سنگی ڕێگا به‌ هه‌ڵبژاردنی قاچه‌کانی پێشه‌وه‌، باڵه‌کان، یان سه‌ر ده‌دات.

#### زۆرترین زیان

له‌ Critical، کاراکته‌ر ده‌توانێت یه‌کێک له‌ تاسه‌کانی زیانی چه‌که‌که‌ی به‌ به‌های ته‌واوی خۆی بگۆڕێت. بۆ نموونه‌، ته‌ورێکی ده‌ستی که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی 1d6 زیان ده‌گه‌یه‌نێت، له‌ جێگه‌ی ئه‌وه‌ وه‌ک 6 مامه‌ڵه‌ی له‌گه‌ڵ ده‌کرێت، له‌کاتێکدا دارشیرێک (great club) که‌ 2d6 زیان ده‌گه‌یه‌نێت، له‌ جێگه‌ی ئه‌وه‌ 1d6+6 زیان ده‌گه‌یه‌نێت. ئه‌م کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌ ده‌توانرێت کۆبکرێته‌وه‌. سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی ده‌توانرێت بۆ چه‌کی سروشتیش به‌کار بهێنرێت، زۆرترین زیان کاریگه‌ری له‌سه‌ر مۆدیفایه‌ری زیانی هێرشبه‌ر نییه‌، که‌ ده‌بێت به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی هه‌ڵبدرێت.

#### تێپه‌ڕاندنی زیاده‌

Critical، ته‌نیا چه‌كی گڕداری. ئه‌گه‌ر له‌ نه‌یاره‌ ڕیزبه‌ندکراوه‌کان یان ناو گروپێکی چڕی پڕ له‌ خه‌ڵک ته‌قه‌ بکات، ئه‌م کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌ ڕێگا به‌ ته‌قه‌که‌ ده‌دات که‌ به‌ ته‌واوی به‌ناو یه‌که‌م قوربانیدا تێپه‌ڕێت بۆ ئه‌وه‌ی دووه‌م له‌ پشتیان بپێکێت، به‌ مه‌رجێک به‌سه‌ر زرێپۆشی جه‌سته‌ی یه‌که‌م ئامانجدا زاڵ بێت. به‌ڵام قوربانی دووه‌م ته‌نیا نیوه‌ی زیانه‌که‌ ده‌دات به‌هۆی کزبوونه‌وه‌ یان خاوکردنه‌وه‌ی ته‌قه‌که‌. تێپه‌ڕاندنی زیاده‌ به‌ گشتی زیاتر سوودی هه‌یه‌ له‌گه‌ڵ چه‌که‌ به‌هێزه‌کان که‌ بڕێکی زۆر زیان ده‌گه‌یه‌نێت یان ئه‌وانه‌ی که‌ توانای تێپه‌ڕاندنی زرێپۆشیان هه‌یه‌. هه‌ر کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت که‌ له‌سه‌ر یه‌که‌م ئامانج ده‌سه‌پێنرێت، له‌سه‌ر دووه‌م ئامانج جێبه‌جێ ناکرێت.

#### سه‌رکوتکردن

ته‌نیا چه‌كی گڕداری. وه‌ک Press Advantage، ئه‌م کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌ ئامانجه‌که‌ ناچار ده‌کات که‌ پشکنینێکی پێکداچوونی Willpower بکات دژی هه‌ڵدانی لێدانی هێرشبه‌ر. شکست به‌ واتای ئه‌وه‌ دێت که‌ ئامانجه‌که‌ له‌ په‌ناگه‌دا خۆی ده‌شارێته‌وه‌ و ناتوانێت له‌ نۆره‌ی داهاتووی خۆیدا ته‌قه‌ بکاته‌وه‌. تێبینی بکه‌ که‌ سه‌رکوتکردن کار ده‌کات ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر هیچ زیانێکی ڕاسته‌قینه‌ش به‌ ئامانج نه‌گه‌یه‌ندرێت (ڕه‌نگه‌ به‌هۆی خۆدزینه‌وه‌یه‌کی سه‌رکه‌وتوو یان گولله‌کان که‌ به‌ په‌ناگه‌که‌ی که‌وتوون نه‌ک به‌ خۆی)، چونکه‌ پشت به‌ کاریگه‌ریی ترساندنی ته‌قه‌کردن ده‌به‌ستێت که‌ زۆر نزیک تێپه‌ڕ ده‌بێت.

هه‌رچه‌نده‌ قوربانییه‌کی سه‌رکوتکراو ناتوانێت بۆ ماوه‌ی کاتی پێویست ته‌قه‌ بکاته‌وه‌، ده‌توانێت کردارەکانی دیکه‌ ئه‌نجام بدات به‌ مه‌رجێک خۆی نه‌خاته‌ به‌رده‌م ته‌قه‌کردن له‌و پڕۆسه‌یه‌دا، وه‌ک خزین بۆ په‌ناگه‌یه‌کی نوێ، په‌یوه‌ندی کردن له‌گه‌ڵ که‌سانی دیکه‌، پڕکردنه‌وه‌ی چه‌ك و هتد.

#### ئاماده‌کردنی دژه‌هێرش

به‌رگریکار شێوازه‌کانی دوژمنه‌که‌ی ده‌خوێنێته‌وه‌ و دژه‌هێرشێک بۆ کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌تی دیاریکراو ئاماده‌ ده‌کات (که‌ ده‌بێت به‌ نهێنی بنووسرێت). ئه‌گه‌ر نه‌یاره‌که‌ی هه‌وڵی سه‌پاندنی کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌ هه‌ڵبژێردراوه‌که‌ی دژی ئه‌و بدات له‌ کاتی شه‌ڕدا، به‌رگریکار ده‌ستبه‌جێ کاریگه‌ریی هێرشبه‌ر ده‌گۆڕێت به‌ یه‌کێک له‌ خۆی، که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ سه‌رکه‌وتوو ده‌بێت.

#### پڕکردنه‌وه‌ی خێرا

کاتێک چه‌کێکی دوورمه‌ودا به‌کار ده‌هێنێت، هێرشبه‌ر کاتی پڕکردنه‌وه‌ی بۆ ته‌قه‌ی داهاتوو به‌ یه‌كێک که‌م ده‌کاته‌وه‌. ئه‌م کاریگه‌رییه‌ ده‌توانرێت کۆبکرێته‌وه‌. بۆ چه‌كی گڕداری، له‌کاتێکدا بۆ چه‌که‌ بارووتییه‌کان یان چه‌که‌ تاک فیشه‌که‌کان سوودبه‌خشه‌، ئه‌م کاریگه‌رییه‌ کەمتر کاریگه‌رییه‌کی دیاری هه‌یه‌ کاتێک بۆ چه‌که‌ ئۆتۆماتیکییه‌کان به‌کار دێت، که‌ ته‌قه‌ی داهاتوو ده‌ستبه‌جێ ئاماده‌ ده‌کرێت (یان پڕ ده‌کرێت). به‌ڵام، پڕکردنه‌وه‌ی خێرا ده‌توانرێت له‌ جێگه‌ی ئه‌وه‌ به‌کار بهێنرێت بۆ گۆڕینی خێرای مه‌خزه‌نی چه‌ک. ڕه‌نگه‌ بۆ چه‌کی وزه‌ش گونجاو بێت که‌ کاتی خولگه‌یی درێژیان هه‌یه‌ بۆ پڕکردنه‌وه‌ی کۆندێنسه‌ر یان ڕێگه‌دان به‌ ساردبوونه‌وه‌ی لووله‌.

#### بریندارکردنی نه‌یار

شه‌ڕکه‌ر نه‌یاره‌که‌ی به‌ برینێکه‌وه‌ بریندار ده‌کات که‌ تا کۆتایی ژیانی ده‌بێته‌ جێی باس و خواسی هه‌مووان – وه‌ک گه‌روویه‌کی نزیکه‌ی بڕاو، یان پیتی 'Z' به‌ جوانین نووسراو له‌سه‌ر سنگی.

#### هه‌ڵبژاردنی ئامانج

کاتێک هێرشبه‌رێک شکست ده‌هێنێت، به‌رگریکار ده‌توانێت لێدانه‌که‌ به‌ شێوه‌یه‌ک مانۆڕ بکات یان لابدات که‌ له‌بری ئامانجه‌ سه‌ره‌کییه‌که‌، به‌ر تاکێکی تری نزیک بکه‌وێت. ئه‌مه‌ پێویستی به‌وه‌یه‌ که‌ ئامانجه‌ نوێیه‌که‌ له‌ مه‌ودای چه‌کی ده‌سته‌ویه‌خه‌ی هێرشبه‌ردا بێت، یان له‌ حاڵه‌تی هێرشێکی دوورمه‌ودا، له‌سه‌ر هێڵی ته‌قه‌که‌دا وه‌ستابێت. قوربانی نوێ به‌ ته‌واوی سه‌رسام ده‌بێت به‌ ڕووداوه‌ چاوه‌ڕواننه‌کراوه‌که‌ و هیچ هه‌لێکی نییه‌ بۆ خۆدزینه‌وه‌ له‌ هێرشه‌که‌ که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ ده‌یپێکێت. به‌ڵام له‌ به‌رامبه‌ردا، هیچ کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌تی به‌رناکه‌وێت.

#### خۆده‌ربازکردنی ئاسان

له‌ Critical، به‌رگریکار ده‌توانێت به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ له‌ گیران، گرتن یان قه‌ده‌غه‌کردن ڕزگاری بێت.

#### سڕکردنی شوێن

هێرشبه‌ر ده‌توانێت چه‌کێکی لێدان به‌کار بهێنێت بۆ سڕکردنی کاتیی ئه‌و به‌شه‌ی جه‌سته‌ که‌ لێی دراوه‌. ئه‌گه‌ر لێدانه‌که‌ به‌سه‌ر خاڵه‌کانی زرێپۆشدا زاڵ بێت و ئامانجه‌که‌ بریندار بکات، به‌رگریکار ده‌بێت رۆڵێکی پێکداچوونی Endurance بکات دژی رۆڵی هێرشه‌ ڕەسه‌نه‌که‌. ئه‌گه‌ر به‌رگریکار شکست بخوات، ئه‌وا شوێنی لێدانه‌که‌ بۆ ژماره‌یه‌ک گه‌ڕ یه‌کسان به‌ زیانه‌ گه‌یه‌نراوه‌که‌ بێتوانا ده‌بێت. لێدانێک بۆ سنگ وا ده‌کات به‌رگریکار بێ هه‌ناسه‌ بێت، ته‌نیا ده‌توانێت به‌رگری بکات. لێدانێکی سه‌ر وا ده‌کات دوژمن بۆ ماوه‌یه‌کی کورت بێهۆش بێت و نه‌توانێت کردار بکات.

#### پارچه‌کردن

هێرشبه‌ر ده‌توانێت چه‌کێکی گونجاو، وه‌ک ته‌ورێک، به‌کار بهێنێت بۆ زیانگه‌یاندن به‌ زرێپۆش یان پاراستنی سروشتی نه‌یارێک. هه‌ر زیانێکی چه‌كێک، دوای که‌مکردنه‌وه‌ بۆ پاراستن یان جادوو، ده‌سه‌پێنرێت دژی به‌های خاڵی زرێپۆشی پاراستنه‌که‌. زیانی زیادە له‌ سه‌رووی خاڵه‌کانی زرێپۆشه‌وه‌، دواتر به‌کار دێت بۆ که‌مکردنه‌وه‌ی به‌های خاڵی زرێپۆشی ئه‌و شوێنه‌ (زرێپۆشدارکراوه‌) – قه‌یشه‌کان ده‌دڕێنێت، ئه‌ڵقه‌کان ده‌ته‌قێنێت، پله‌کان ده‌چه‌مێنێته‌وه‌، یان پێست، پوله‌ک یان شیتینی دڕنده‌کان ده‌دڕێنێت. ئه‌گه‌ر هه‌ر زیانێک مابێت دوای ئه‌وه‌ی پاراستنه‌که‌ بۆ سفر AP که‌م کرایه‌وه‌، ئه‌وا ده‌گوازرێته‌وه‌ سه‌ر خاڵه‌کانی ژیانی شوێنه‌ لێدراوه‌که‌. بۆ چه‌كی گڕداری، پارچه‌کردن گونجاو ده‌بێت بۆ چه‌كی گڕداری وزه‌یی که‌ بۆ له‌ناوبردنی زرێپۆشی دژه‌ تیشک یان چه‌مکی سه‌یر و سه‌مه‌ره‌ وه‌ک تفه‌نگی شه‌پۆلی کێشکردن دیزاین کراون.

#### خستنه‌خواره‌وه‌ی نه‌یار

کاراکته‌ره‌که‌ هه‌وڵ ده‌دات نه‌یاره‌که‌ی له‌ باڵانس ده‌ربێنێت یان بیخاته‌ سه‌ر زه‌وی. نه‌یاره‌که‌ ده‌بێت رۆڵێکی پێکداچوونی Brawn، Evade، یان Acrobatics بکات دژی رۆڵی ڕەسه‌نی کاراکته‌ره‌که‌. ئه‌گه‌ر ئامانجه‌که‌ شکست بخوات، ده‌که‌وێته‌ خوارەوە. نه‌یاره‌ چوارپێیه‌کان (یان بوونه‌وه‌رانی خاوه‌ن قاچی زیاتر) ده‌توانن لێهاتوویی Athletics ی خۆیان له‌ جێگه‌ی Evade به‌کار بهێنن و رۆڵه‌که‌ به‌ یه‌ك پله‌ی قورسی ئاسانتر دابنێن. بۆ چه‌كی گڕداری، به‌ مه‌رجێک چه‌که‌که‌ فیشه‌كی بارستایی هه‌بێت، هیچ هۆکارێک نییه‌ که‌ ئه‌م کاریگه‌رییه‌ نه‌توانرێت به‌کار بهێنرێت کاتێک ته‌قه‌ له‌ قاچی نه‌یارێک ده‌کرێت، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر هیچ زیانێک به‌ پاراستنی له‌به‌رکه‌راو نه‌گه‌یه‌ندرێت.

#### کارنه‌کردنی چه‌ك

هێرشبه‌ر شکست ده‌هێنێت، ته‌نیا چه‌كی گڕداری. چه‌كی گڕداری هێرشبه‌ر به‌ شێوه‌یه‌ک کار ناکات که‌ به‌بێ سوود ده‌بێت تاوه‌کو کات بۆ پارچه‌کردن و پاککردنه‌وه‌ی ته‌رخان ده‌کرێت.

#### پاشه‌کشێ

به‌رگریکار ده‌توانێت به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ له‌ مه‌ودا پاشه‌کشێ بکات، په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ ئه‌و نه‌یاره‌ دیاریکراوه‌ بپچڕێنێت.

---
## شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌

شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌ شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌یه‌ له‌ واتا کلاسیکییه‌که‌یدا کاتێک شه‌ڕکه‌ران به‌ چه‌کی به‌کاربراو یان سروشتی له‌ یه‌کتری ده‌ده‌ن. ئه‌م ڕێنماییانه‌ی خواره‌وه‌ ڕێگا ده‌خه‌نه‌ به‌رده‌م ئه‌وه‌ی چۆن شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌ سه‌رنجڕاکێشتر بکه‌ین و یارمه‌تی ڕوونكردنه‌وه‌ی هه‌ندێک چه‌مکی پێشتر ئاماژه‌پێدراو ده‌ده‌ن.

### مۆدیفایه‌ری بارودۆخی

مۆدیفایه‌ری بارودۆخی ڕه‌نگه‌ له‌ کاتی شه‌ڕکردن له‌ ژێر بارودۆخی دیاریکراودا، یان وه‌ک ئه‌نجامی کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت به‌کار بهێنرێن. بۆ نموونه‌، شه‌ڕکردن له‌ تاریکیدا ڕه‌نگه‌ ببێته‌ هۆی پله‌ی قورسیی Herculean. مه‌گه‌ر به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ دیاری کرابێت، مۆدیفایه‌ره‌کان له‌لایه‌ن گه‌مه‌ ماسته‌ره‌وه‌ بڕیاریان له‌سه‌ر ده‌درێت. کاتێک دوو یان زیاتر بارودۆخ بۆ کاراکته‌ره‌که‌ گونجاو بێت، توندترینه‌که‌ به‌کار بهێنه‌.

هه‌ندێک مۆدیفایه‌ر پشت به‌ بارودۆخ ده‌به‌ستن، به‌ڵام له‌ جێگه‌ی سه‌پاندنی پله‌ی قورسی، لێهاتوویی شه‌ڕ به‌ لێهاتووییه‌کی په‌یوه‌ندیدار سنووردار ده‌کرێت. بۆ نموونه‌، شه‌ڕکردن له‌ سه‌ر پشتی ئه‌سپێکدا لێهاتوویی شه‌ڕکه‌ر به‌ لێهاتوویی سواربوونه‌وه‌یان سنووردار ده‌کات، له‌کاتێکدا شه‌ڕکردن له‌ ئاودا ڕه‌نگه‌ سنووردار بکرێت به‌ به‌های لێهاتوویی مه‌له‌کردنی کاراکته‌ره‌که‌.

#### مۆدیفایه‌ره‌کانی بارودۆخی شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌

| بارودۆخ | پله‌ی قورسایی |
| :-- | :-: |
| هێرشکردنه‌ سه‌ر ئامانجێکی بێده‌سته‌ڵات | خۆکارانه‌ |
| هێرشکردن له‌ بارودۆخێکی ته‌نگدا | Hard |
| به‌رگریکردن له‌ کاتێکدا له‌ زه‌وی نزمتر یان دژی دوژمنێکی سواره‌ | Hard |
| شه‌ڕکردن له‌سه‌ر زه‌وییه‌کی نادیار | Hard |
| شه‌ڕکردن له‌ کاتێکدا دانیشتوویت یان له‌سه‌ر یه‌ک چۆکیت | Hard |
| شه‌ڕکردن له‌ بینینێکی خراپدا (تەمێکی چڕ، زریانی به‌فر) | Hard |
| به‌رگریکردن له‌ هێرشێکی پشت سه‌ر | Formidable |
| شه‌ڕکردن له‌ کاتێکدا له‌سه‌ر زه‌وی که‌وتوویت | Formidable |
| شه‌ڕکردن له‌ تاریکی نیمچه‌ییدا (ڕووناکییه‌کی کز) | Formidable |
| شه‌ڕکردن له‌ بارودۆخی تاریکی ته‌واودا (به‌بێ هیچ ڕووناکییه‌ك) | Herculean |
| کوێربوون یان له‌ده‌ستدانی هه‌ستی سه‌ره‌کی بینین | Herculean |

### ده‌ستدرێژی

کاراکته‌رێک به‌ "ده‌ستدرێژیکراو" داده‌نرێت ئه‌گه‌ر له‌ مه‌ودای چه‌کی ده‌سته‌ویه‌خه‌ی نه‌یارێکدا بێت. ئه‌مه‌ پێویست ناکات هه‌ردوو شه‌ڕکه‌ر بتوانن بگه‌نه‌ یه‌کتری؛ ته‌نیا ئه‌وه‌ی یه‌کێکیان ده‌توانرێت له‌لایه‌ن ئه‌وی دیکه‌وه‌ لێی بدرێت. کاتێک کاراکته‌رێک ده‌ستدرێژی کردۆته‌ سه‌ر نه‌یارێک، چیتر ناتوانێت به‌ ئازادانه‌ له‌و شه‌ڕه‌دا ده‌ربچێت (تێپه‌ڕاندن ده‌رچوونێکی تایبه‌ته‌). پێویستی به‌ جۆرێک له‌ کرده‌وه‌ی مه‌به‌ستدار هه‌یه‌ بۆ پچڕاندنی په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ دوژمنه‌که‌، که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی له‌ ڕێگه‌ی کرده‌وه‌ی شه‌ڕ وه‌ک مانۆڕلێدان، یان به‌کارهێنانی کاریگه‌ریی تایبه‌تی پاشه‌کشێ (Withdraw) ئه‌نجام ده‌درێت.

### هێرشبردن

کردە‌ی هێرشبردن بریتییه‌ له‌ جووڵانی خێرا بۆ زیادکردنی هێز و کاریگه‌ریی هێرشێک. هێرشبردن پێویستی به‌وه‌یه‌ که‌ هێرشبه‌ر کردە‌ی هێرشبردن هه‌ڵبژێرێت، به‌ خێرایی ڕاکردن یان بازدان بڕوات – بڕوانه‌ به‌شی [ڕێژه‌ی جووڵه‌](0002_Characters.md?id=movement-rate) له‌ سه‌ره‌وه‌. یاساکانی جووڵه‌ به‌ ته‌واوی له‌ کتێبی یاساکانی _Mythras_ دا خراونه‌ته‌ ڕوو.

ئه‌گه‌ر ئه‌مه‌ بیانخاته‌ به‌ریه‌ککه‌وتن له‌گه‌ڵ نه‌یاره‌که‌یاندا، ئه‌وا ده‌بێت له‌وێ بڕۆستن و کردە‌ی هێرشکردن ئه‌نجام بده‌ن، وه‌ک چۆن بۆ هێرشبردن گۆڕدراوه‌. هیچ مه‌ودایه‌کی که‌مترین پێویست نییه‌ که‌ ده‌بێت تێپه‌ڕێنرێت پێش ئه‌وه‌ی هێرشبردنێک ڕوو بدات، چونکه‌ مه‌ودای جووڵاو کەمتر کاریگه‌ری هه‌یه‌ وه‌ک خێرایی به‌ده‌ستهاتوو. له‌به‌ر ئه‌وه‌ ڕاکردن یان بازدان.

له‌ کاتی هێرشبردن، هه‌ڵدانی هێرش تووشی پله‌ی قورسایی Hard ده‌بێت. له‌ به‌رامبه‌ردا، هێرشبردن قه‌باره‌ی چه‌کی هێرشبه‌ر به‌ یه‌ک پله‌ و مۆدیفایه‌ری زیانی هێرشبه‌ری دوو پێ به‌ یه‌ک پله‌ زیاد ده‌کات، یان دوو پله‌ ئه‌گه‌ر چوارپێ بێت (یان قاچی زیاتر بێت). کاراکته‌ره‌ سواره‌کان ده‌توانن مۆدیفایه‌ری زیانی خۆیان بگۆڕن به‌ هی ئاژه‌ڵه‌که‌یان. شوێنی کۆتایی کاراکته‌ری هێرشبه‌ر پشت به‌ ئه‌نجامی گۆڕینه‌وه‌که‌ و ئه‌وه‌ ده‌به‌ستێت که‌ ئایا هێرشبه‌ر ده‌یه‌وێت بڕۆستێت یان به‌رده‌وام بێت له‌ تێپه‌ڕین، و ده‌ستبه‌جێ ده‌ستدرێژی ده‌پچڕێنێت.

له‌بری پارێزگاری یان خۆدزینه‌وه‌، وه‌رگری هێرشبردنێک ده‌توانێت له‌ هه‌مان کاتدا دژه‌هێرش بکاته‌ سه‌ر هێرشبه‌ری هێرشبردنه‌که‌. له‌م حاڵه‌ته‌دا خاوه‌نی چه‌کی درێژتر یه‌که‌م لێدان ده‌دات. ئه‌گه‌ر چه‌که‌که‌ بتوانرێت ئاماده‌ بکرێت بۆ وه‌رگرتنی هێرشبردنێک (وه‌ک ڕمێک)، وه‌رگر ده‌توانێت مۆدیفایه‌ری زیانی هێرشبه‌ر به‌کار بهێنێت له‌ جێگه‌ی هی خۆی.

### په‌ناگه‌

نه‌یاران په‌ناگه‌ به‌کار ده‌هێنن بۆ ڕێگریکردن له‌ هێرشه‌کانی سه‌ریان، یان به‌ شێوه‌یه‌کی فیزیکی لێدانێک بلۆك ده‌که‌ن به‌هۆی توندی مادده‌ نێوه‌ندگیره‌که‌، یان به‌ شێواندنی ئه‌و شوێنه‌ی که‌ دوژمنه‌که‌ لێیه‌تی. به‌های وردی په‌ناگه‌ پشت به‌ قورسی پاراستنه‌که‌ی و ڕاده‌ی داپۆشینه‌که‌ی ده‌به‌ستێت.

هێرشێک دژی ئامانجێک کە له‌ شوێنێکی لێدانی داپۆشراودا ده‌نیشێت، به‌ ڕاده‌ی پاراستنی ناوه‌کی په‌ناگه‌که‌ بلۆك ده‌کرێت. په‌ناگه‌ ده‌توانرێت به‌شێکی نه‌هێڵدرێت یان به‌ به‌کارهێنانی کاریگه‌ریی تایبه‌تی هه‌ڵبژاردنی شوێن بۆ ئامانجگرتنی به‌شه‌ دیاره‌کانی ئامانج، یان به‌ لێدان له‌ناو په‌ناگه‌که‌دا ئه‌گه‌ر چه‌که‌که‌ بتوانێت تێیپه‌ڕێنێت.

له‌ بارودۆخێکدا که‌ په‌ناگه‌ ته‌واو بێت، به‌ڵام هێرشبه‌ر پێی وایه‌ هێرشه‌که‌ی تێی ده‌په‌ڕێنێت، ده‌توانێت به‌ کوێرانه‌ هێرش بکاته‌ سه‌ر ئامانجه‌ شاراوه‌که‌. له‌و حاڵه‌تانه‌دا، هه‌ڵدانی هێرش یه‌ک پله‌ قورستر ده‌بێت، و هه‌ڵبژاردنی شوێن ناتوانرێت وه‌ربگیرێت ئه‌گه‌ر کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت به‌ده‌ست بهێنرێت. ئه‌مه‌ وای داناوه‌ که‌ هێرشبه‌ر به‌ شێوه‌یه‌کی ورد شوێنی ئامانجه‌که‌ له‌ پشت په‌ناگه‌که‌ بزانێت.

### خۆدزینه‌وه‌

خۆدزینه‌وه‌ له‌ شه‌ڕدا بریتییه‌ له‌ خۆفڕێدان بۆ دوورکه‌وتنه‌وه‌ له‌ هێرشێکی زۆر. ئه‌مه‌ پێویستی به‌ رۆڵی پێکداچوونی لێهاتوویی خۆدزینه‌وه‌ی به‌رگریکار هه‌یه‌ دژی رۆڵی په‌یوه‌ندیداری هێرشبه‌ر. ئه‌مه‌ ده‌توانێت هه‌ر شتێک بێت له‌ لێهاتوویی شۆفێری تانکێکی جه‌نگییه‌وه‌ تاوه‌کو لێهاتوویی جادوولێکردنی جادووگه‌رێک. ئه‌گه‌ر هێرشبه‌ر سه‌رکه‌وتوو بێت، ئه‌وا زیان ده‌گه‌یه‌نێت وه‌ک ئاسایی. ئه‌گه‌ر به‌رگریکار سه‌رکه‌وتوو بێت، زیان به‌ ته‌واوی لێ دوور ده‌که‌وێته‌وه‌.

ئه‌گه‌ر براوه‌ی رۆڵی پێکداچوون یه‌ك یان زیاتر ئاستی سه‌رکه‌وتن به‌سه‌ر نه‌یاره‌که‌یدا به‌ده‌ست بهێنێت، ده‌توانێت کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌ گونجاوه‌کان هه‌ڵبژێرێت وه‌ک شه‌ڕی ئاسایی. هه‌ر ئه‌نجامێک بێت، قه‌سه‌ی خۆدزینه‌وه‌ به‌رگریکار به‌ که‌وتوویی ده‌هێڵێته‌وه‌ – به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی پێویستی به‌وه‌یه‌ که‌ کاراکته‌ره‌که‌ له‌ گه‌ڕی داهاتووی خۆیدا پێدانانی خۆی وه‌ربگرێته‌وه‌ – مه‌گه‌ر بتوانێت کاریگه‌ریی تایبه‌تی هه‌ستان به‌کار بهێنێت.

### لێدانی دواوه‌

هێرشێک که‌ زیانێکی زیاتر له‌ SIZ ی وه‌رگر بگه‌یه‌نێت، به‌ شێوه‌یه‌کی بنه‌ڕه‌تی، ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی کاراکته‌ره‌که‌ پاشه‌کشێی لێبکرێت. زیان له‌م بارودۆخه‌دا پێش هه‌ر که‌مکردنه‌وه‌یه‌که‌ به‌هۆی پارێزگاری یان زرێپۆشه‌وه‌. له‌ کاتی وه‌رگرتنی لێدانێکی له‌م جۆره‌دا، وه‌رگر ده‌بێت له‌ رۆڵێکی Easy Acrobatics یان Standard Athletics دا سه‌رکه‌وتوو بێت بۆ ئه‌وه‌ی له‌ که‌وتن دووربکه‌وێته‌وه‌. هه‌روه‌ها بۆ هه‌ر پێنج خاڵێکی زیان (یان به‌شێکی لێی) له‌ سه‌رووی SIZ ی خۆیه‌وه‌، یه‌ک مه‌تر به‌ره‌و دواوه‌ ده‌خرێت. به‌کارهێنانی پێشوه‌خته‌ی کرده‌وه‌ی شه‌ڕی قایمکردن (Brace) ده‌توانێت کاریگه‌رییه‌کانی لێدانی دواوه‌ که‌م بکاته‌وه‌ یان ته‌نانه‌ت نه‌یانهێڵێت.

### هێرشی بازدان

هێرشی بازدان ده‌توانرێت له‌ چه‌ندین بارودۆخدا ده‌ست پێ بکرێت، زۆربه‌یان وه‌ک به‌شێک له‌ بۆسه‌یه‌ك یان له‌ کۆتایی هێرشبردنێکدا ده‌ست پێ ده‌که‌ن، به‌ڵام هه‌ندێک بوونه‌وه‌ر ده‌توانن باز بده‌نه‌ سه‌ر نه‌یارێک به‌بێ پێویست بوون به‌ ڕاکردن یان به‌رزی زیاتر.

هێرشێکی بازدان به‌ رۆڵێکی پێکداچوونی لێهاتوویی Athletics ی بازده‌ر دژی لێهاتوویی Brawn یان Evade ی به‌رگریکار چاره‌سه‌ر ده‌کرێت. ئامانجه‌ چوارپێیه‌کان هه‌ڵدانی هێرش یه‌ك پله‌ی قورسی قورستر ده‌که‌ن. ئه‌گه‌ر بازده‌ر سه‌رکه‌وتوو بێت، ئه‌وا به‌رگریکار به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ ده‌که‌وێته‌ سه‌ر زه‌وی، و هێرشبه‌ر له‌ سه‌ریانه‌. شکست به‌ واتای ئه‌وه‌ دێت که‌ به‌رگریکار توانیویه‌تی خۆی له‌ کاریگه‌رییه‌که‌ بپارێزێت یان خۆی لابدات. ئه‌گه‌ر براوه‌ی رۆڵی پێکداچوون یه‌ك یان زیاتر ئاستی سه‌رکه‌وتن به‌سه‌ر نه‌یاره‌که‌یدا به‌ده‌ست بهێنێت، ده‌توانێت کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌ گونجاوه‌کان هه‌ڵبژێرێت وه‌ک شه‌ڕی ئاسایی.

هیچ زیانێک وه‌ك به‌شێك له‌ بازدانه‌که‌ ناگه‌یه‌ندرێت؛ به‌ڵام، قوربانییه‌کی که‌وتوو دواتر ناتوانێت پێدانانی خۆی وه‌ربگرێته‌وه‌ تاوه‌کو یان هێرشبه‌ره‌که‌ی ده‌ڕوات، یان له‌ کۆتاییدا کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت به‌ده‌ست دێنێت که‌ ڕێگه‌ی پێده‌دات هه‌ستێته‌وه‌. سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌، هێرشه‌کانی بازدان ته‌نیا دژی نه‌یارانی تا دوو ئه‌وه‌نده‌ی SIZ ی هێرشبه‌ر کار ده‌که‌ن. ئامانجێک ده‌توانێت خۆی قورستر بکات بۆ خستنه‌خواره‌وه‌ به‌ به‌کارهێنانی پێشوه‌خته‌ی کرده‌وه‌ی شه‌ڕی قایمکردن (Brace)، به‌ مه‌رجێک ئاگاداری هێرشی بازدانه‌ نزیکه‌که‌ بێت.

### مانۆڕلێدان

کاراکته‌رێک که‌ ڕووبه‌ڕووی چه‌ندین نه‌یار ده‌بێته‌وه‌ ده‌توانێت جووڵه‌ به‌کار بهێنێت بۆ سنووردارکردنی ژماره‌ی ئه‌وانه‌ی ده‌توانن هێرشی لێبکه‌ن له‌ هه‌ر کاتێکدا، به‌رده‌وام شوێنی خۆی ده‌گۆڕێت، وای له‌ دوژمنه‌کان ده‌کات که‌ ده‌ستوه‌ردان له‌ یه‌کتریدا بکه‌ن. مانۆڕلێدان پێویستی به‌وه‌یه‌ که‌ کاراکته‌ره‌که‌ شوێنی جووڵه‌ی هه‌بێت و له‌ ناوچه‌یه‌کی سنوورداردا نه‌گیرابێت.

مانۆڕلێدان پێویستی به‌وه‌یه‌ که‌ کاراکته‌ره‌که‌ نه‌یاره‌کانی خۆی له‌ رۆڵێکی پێکداچوونی گروپیدا له‌ لێهاتووییه‌کانی Evade دا بخاته‌ شه‌ڕه‌وه‌. هه‌ر به‌شداربوویه‌ک، هه‌م کاراکته‌ره‌ مانۆڕلێدایه‌که‌ و هه‌م ئه‌و دوژمنانه‌ی که‌ ده‌یانه‌وێت گۆشه‌ی لێ بگرن، ده‌بێت خاڵێکی کرده‌وه‌ خه‌رج بکه‌ن. دواتر هه‌ر یه‌کێکیان یه‌ک جار هه‌ڵدان ده‌کات و ئه‌وانه‌ی ناتوانن له‌ هه‌ڵدانی کاراکته‌ره‌ مانۆڕلێده‌ره‌که‌ سه‌رکه‌ون، ناتوانن بۆ ماوه‌ی ئه‌و گه‌ڕی شه‌ڕه‌ هێرشی لێبکه‌ن، به‌هۆی هاوپه‌یمانه‌کانیان یان تایبه‌تمه‌ندییه‌کانی خاکه‌که‌ بلۆك ده‌کرێن.

ئه‌گه‌ر کاراکته‌ره‌ مانۆڕلێده‌ره‌که‌ هه‌موو نه‌یاره‌کانی بباته‌وه‌، یه‌کێکیان بژارده‌ی ئه‌وه‌ی هه‌یه‌ به‌ سه‌لامه‌تی بۆ ماوه‌یه‌کی درێژی گه‌ڕه‌که‌ له‌گه‌ڵ یه‌ك دوژمندا به‌شدار بێت یان به‌ ته‌واوی له‌ شه‌ڕه‌که‌ پاشه‌کشێ بکات.

### بلۆککردنی ناچالاک

بلۆککردنی ناچالاک ڕێگا به‌ کاراکته‌رێک ده‌دات که‌ چه‌کێکی هه‌ڵگرتووه‌ به‌ شێوه‌یه‌ک ڕایبگرێت که‌ شوێنێکی هه‌ڵبژێردراو دابپۆشێت (یان شوێنه‌کان کاتێک قه‌ڵغان به‌کار ده‌هێنێت)، به‌ڵام به‌ تێچووی نه‌توانین به‌ چالاکی به‌رگری پێبکات (بڕوانه‌ شوێنی پارێزگاریکراو). هه‌ر هێرشێک که‌ به‌ر شوێنه‌کان ده‌که‌وێت، به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ سوود له‌ چه‌ك یان قه‌ڵغان وه‌رده‌گرێت، زیانه‌که‌ وه‌ک ئاسایی که‌م ده‌کاته‌وه‌. ئه‌م ته‌کنیکه‌ به‌ شێوه‌یه‌کی باو به‌کار دێت کاتێک جه‌نگاوه‌رێک ده‌یه‌وێت شوێنێکی لاواز یان بریندار بپارێزێت. هیچ شتێک ڕێگری له‌ چه‌کی دوو قۆڵ یان چه‌ک و قه‌ڵغان ناکات له‌ به‌کارهێنانی چه‌که‌که‌ی دیکه‌یان بۆ به‌رگریکردنی چالاک.

له‌به‌ر ئه‌وه‌ی بلۆككردنی ناچالاک وه‌ک په‌ناگه‌ کار ده‌کات، کاریگه‌ریی تایبه‌تی هه‌ڵبژاردنی شوێن ناتوانرێت بۆ تێپه‌ڕاندنی بلۆكه‌که‌ له‌ شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌دا به‌کار بهێنرێت، سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی نه‌یاران هێشتا ده‌توانن کاریگه‌رییه‌که‌ به‌کار بهێنن بۆ لێدان له‌ ناوچه‌کانی دیکه‌ی نه‌بلۆكکراو. خۆداگرتن له‌ پشت قه‌ڵغانێک ڕێگا به‌ کاراکته‌ر ده‌دات ژماره‌ی شوێنه‌ داپۆشراوه‌کان دوو ئه‌وه‌نده‌ بکات له‌ کاتێکدا بلۆكکردنی ناچالاک ئه‌نجام ده‌دات.

### له‌ناکاو

له‌ناکاو ڕوو ده‌دات کاتێک هێرشێکی چاوه‌ڕواننه‌کراو دژی نه‌یارانێک ده‌ست پێ ده‌کات که‌ ئاگاداری بوونی هێرشبه‌ر یان مه‌به‌ستی نین. بۆسه‌یه‌ك نموونه‌ی یه‌که‌میان ده‌بێت، له‌کاتێکدا ناپاکانه‌ گۆڕان به‌سه‌ر هاوپه‌یمانێکی بێئاگادا له‌ کاتی گفتوگۆی دۆستانه‌دا، نموونه‌ی دووه‌میانه‌.

کاریگه‌رییه‌کانی له‌ناکاو له‌سه‌ر ئامانج به‌هێزن:

- ئامانجه‌که‌ سزای -10 بۆ ده‌ستپێشخه‌ری وه‌رده‌گرێت.
- تا کاتێک ده‌ستپێشخه‌رییه‌که‌ی ده‌گات، به‌ بێتوانا داده‌نرێت و ناتوانێت خۆی بپارێزێت.
- یه‌که‌م هێرش بۆ سه‌ر ئامانجه‌که‌، ئه‌گه‌ر سه‌رکه‌وتوو بێت، کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌تی زیادە وه‌رده‌گرێت.
- بۆ ماوه‌ی گه‌ڕی ماوه‌ته‌وه‌، ناتوانێت هیچ کرده‌وه‌ی هێرشبه‌رانه‌ ئه‌نجام بدات.

### هێرشه‌کانی گواستنه‌وه‌

هێرشه‌کانی گواستنه‌وه‌ به‌ بڕیاری گه‌مه‌ ماسته‌ر ڕوو ده‌ده‌ن، کاتێک چه‌ک یان بوونه‌وه‌رانی قه‌باره‌ی ناوازه‌ هێرش ده‌که‌نه‌ سه‌ر گروپێکی چڕی نه‌یاران – وه‌ک کلکی ئاژه‌ڵێکی زه‌به‌لاح یان هێرشبردنێکی نه‌وه‌ستێنراوی ترایسێراتۆپسێکی زه‌به‌لاح بۆ نموونه‌ – چه‌ندین دوژمن به‌ یه‌ك جار لێ ده‌ده‌ن.

هێرشێکی گواستنه‌وه‌ به‌ به‌کارهێنانی یه‌ک هه‌ڵدانی هێرشی چه‌ك یان بوونه‌وه‌ره‌که‌ بۆ هه‌موو ئامانجه‌کانی ناو ڕێگاکه‌ی ئه‌نجام ده‌درێت. هه‌ر به‌رگریکارێک ده‌بێت کاریگه‌رییه‌کانی هێرشه‌که‌ به‌ جیا چاره‌سه‌ر بکات و هه‌ر کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت که‌ له‌سه‌ر هێرشبه‌ر سه‌پێنراوه‌ وه‌ک هاوکات ڕوویانداوه‌ مامه‌ڵه‌یان له‌گه‌ڵ ده‌کرێت.

---
## شه‌ڕی دوورمه‌ودا

شه‌ڕی دوورمه‌ودا هه‌موو جۆره‌کانی چه‌ک ده‌گرێته‌وه‌ که‌ پێویستیان به‌ ته‌قه‌کردن، فڕێدان، یان هاوێشتن هه‌یه‌ بۆ پێکانی ئامانجه‌که‌یان. هێرشه‌ دوورمه‌وداکان به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌گه‌ڵ شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌دا چاره‌سه‌ر ده‌کرێن. به‌ڵام چه‌که‌ دوورمه‌وداکان به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی ته‌نیا ده‌توانرێت به‌ قه‌ڵغان به‌رگری لێبکرێت؛ ئه‌وانه‌ی که‌ قه‌ڵغانیان نییه‌ ده‌بێت پشت به‌ په‌ناگه‌ی سروشتی ببه‌ستن یان خۆدزینه‌وه‌ به‌کار بهێنن بۆ خۆدزینه‌وه‌ له‌ هێڵی ته‌قه‌کردن. به‌م شێوه‌یه‌، دژی نه‌یارانی کەم زرێپۆش، چه‌که‌ دوورمه‌وداکان ده‌توانن ڕێگرێکی به‌هێز بن.

هه‌ر چه‌كێکی دوورمه‌ودا چه‌ندین تایبه‌تمه‌ندی دیاریکراوی هه‌یه‌ که‌ کاریگه‌ریی خۆی دیاری ده‌کات. ئه‌وانه‌ی که‌ کاریگه‌رییه‌کی سه‌ره‌کییان له‌سه‌ر شه‌ڕ هه‌یه‌ بریتین له‌:

- **هێز:** هاوتای چه‌كی دوورمه‌ودا له‌ قه‌باره‌دا. پێوانه‌یه‌کی ماناوییه‌ بۆ توانای تێپه‌ڕاندنی چه‌ک یان فیشه‌که‌که‌ی بۆ دیاریکردنی ئه‌وه‌ی ئایا لێدانه‌که‌ به‌سه‌ر به‌رگری (قه‌ڵغان) دا زاڵ ده‌بێت.
- **مۆدیفایه‌ری زیان:** ئه‌م تایبه‌تمه‌ندییه‌ نیشان ده‌دات ئایا مۆدیفایه‌ری زیانی هێرشبه‌ر ده‌توانرێت به‌کار بهێنرێت بۆ به‌هێزکردنی رۆڵی زیانی چه‌كی دوورمه‌ودا. به‌ گشتی، ته‌نیا تیر و کمان و چه‌کی فڕێدراو ڕێگا به‌ به‌کارهێنه‌ر ده‌ده‌ن مۆدیفایه‌ری زیانی خۆیان به‌کار بهێنن.
- **مه‌ودا:** سێ ژماره‌ که‌ به‌ سلەش له‌ یه‌کتری جیا کراونه‌ته‌وه‌، که‌ نوێنه‌رایه‌تی به‌رزترین مه‌ودای نزیک، کاریگه‌ر و دوور چه‌ک یان فیشه‌که‌که‌ی ده‌که‌ن. مه‌ودای نزیک ئه‌و مه‌ودایه‌یه‌ که‌ کاریگه‌ریی تایبه‌تی هه‌ڵبژاردنی شوێن ده‌توانرێت به‌کار بهێنرێت، به‌ مه‌رجێک ئامانجه‌که‌ جێگیر بێت یان ئاگاداری هێرشه‌ چاوه‌ڕوانکراوه‌که‌ نه‌بێت. مه‌ودای کاریگه‌ر هیچ مۆدیفایه‌رێکی گرنگی نییه‌. له‌ مه‌ودای دووردا، چه‌که‌که‌ هێشتا ده‌توانێت زیان بگه‌یه‌نێت، به‌ڵام بڕی زیانه‌که‌ نیوه‌ ده‌بێت، و هێز به‌ یه‌ك پله‌ که‌م ده‌کرێته‌وه‌.
- **بار:** کات به‌ گه‌ڕه‌کان که‌ پێویسته‌ بۆ بارکردن یان پڕکردنه‌وه‌ی چه‌كێک که‌ فیشه‌ك ده‌ته‌قێنێت. کاراکته‌رێک ده‌توانێت کاتی سه‌رفکراو بۆ بارکردن یان ئاماده‌کردن که‌م بکاته‌وه‌ به‌ به‌کارهێنانی کاریگه‌ریی تایبه‌تی پڕکردنه‌وه‌ی خێرا.
- **قه‌باره‌ی ڕمکردن:** قه‌باره‌ی چه‌کێکی ڕمکراو جیاوازه‌ له‌ هێزه‌که‌ی. چه‌کی ڕمکردنی دوورمه‌ودا ستوونێکی تایبه‌تیان هه‌یه‌ که‌ قه‌باره‌ی ڕاسته‌قینه‌یان نیشان ده‌دات کاتێک ڕێگرییه‌کانی به‌هۆی کاریگه‌ریی تایبه‌تی ڕمکردنه‌وه‌ ڕه‌چاو ده‌کرێن.

### مۆدیفایه‌ری بارودۆخی

وه‌ک شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌، مۆدیفایه‌ره‌کانی بارودۆخی ڕه‌نگه‌ به‌کار بهێنرێن کاتێک چه‌کی دوورمه‌ودا له‌ بارودۆخی تایبه‌تدا به‌کار ده‌هێنرێن. لێهاتوویی شه‌ڕی کاراکته‌رێک ڕه‌نگه‌ سنووردار بکرێت کاتێک چه‌که‌که‌ له‌ بارودۆخی دژواردا به‌کار دێت، وه‌ک فڕێدانی ڕمێک له‌ کاتێکدا سواری ئه‌سپێکیت.

##### مۆدیفایه‌ره‌کانی بارودۆخی شه‌ڕی دوورمه‌ودا

| بارودۆخ | پله‌ی قورسایی |
| :-- | --- |
| بای سووک\* | Hard |
| بای مامناوه‌ند\* | Formidable |
| بای توند\* | Herculean |
| زریانی به‌هێز، گه‌رده‌لوول، یان خراپتر\* | بێهیوا |
| ئامانج ڕاده‌کات | Hard |
| ئامانج خێرا ڕاده‌کات | Formidable |
| ئامانج به‌ ته‌مومژ داپۆشراوه‌ یان له‌ تاریکی نیمچه‌یدایه‌ | Hard |
| ئامانج به‌ دووکه‌ڵی چڕ داپۆشراوه‌ یان له‌ تاریکیدایه‌ | Formidable |
| ئامانج به‌ ته‌واوی داپۆشراوه‌ | Herculean |
| ئامانج به‌ ته‌واوی نادیاره‌ | ئه‌سته‌م\*\* |
| ئامانج که‌وتووه‌ | Formidable |
| هێرشبه‌ر که‌وتووه‌\*\*\* | Herculean |
| هێرشبه‌ر له‌سه‌ر زه‌وییه‌کی نادیاره‌ | Hard |

_\* وای دانابوو كه‌ چه‌كی فڕێدراو یان فیشه‌كه‌كه‌ لاواز بێت بۆ بای ڕه‌شه‌با، و قه‌ره‌بووی ئاسایی سزای به‌هۆی بایه‌وه‌ له‌سه‌ر لێهاتووییه‌ ئاساییه‌كان تێپه‌ڕێنێت._

_\*\* مه‌گه‌ر شوێنی گشتی ئامانجه‌که‌ ئاشکرا بێت یان زانراو بێت، ئه‌وکات وه‌ک Herculean مامه‌ڵه‌ی له‌گه‌ڵدا بکه‌_

_\*\*\* سزاكه‌ ده‌توانرێت نه‌هێڵدرێت ئه‌گه‌ر به‌ کرۆسبۆ یان چه‌كی گڕداری له‌ شوێنێکی ئاماده‌کراوه‌وه‌ به‌کار بهێنرێت._

### نیشانه‌گرتن

به‌ ته‌رخانکردنی کاتێکی زیاتر بۆ نیشانه‌گرتنی چه‌کێکی دوورمه‌ودا، کاراکته‌رێک ده‌توانێت ئه‌گه‌ری پێکانی زیاد بکات. نیشانه‌گرتن پێویستی به‌ ته‌واوی گه‌ڕێکی شه‌ڕ هه‌یه‌ بۆ جێگیرکردنی چه‌که‌که‌ و چاوه‌ڕێکردنی باشترین هه‌ل بۆ ته‌قه‌کردن، بۆ نموونه‌، ڕاگرتنی تیرێک بۆ ماوه‌یه‌کی کورت له‌ کاتی بێده‌نگی بادا یان تاوه‌کو ئامانجێک له‌ نێوان دوو له‌مپه‌ردا ده‌جووڵێت. به‌ نیشانه‌گرتن، کاراکته‌ره‌که‌ ده‌توانێت قورسیی مۆدیفایه‌ری مه‌ودا یان بارودۆخ به‌ یه‌ک پله‌ که‌م بکاته‌وه‌. گه‌ڕه‌کانی زیاتر بۆ نیشانه‌گرتن هیچ سوودێکی دیکه‌ نادات.

### ته‌قه‌ی ئۆتۆماتیکی

هه‌ندێک چه‌كی گڕداری به‌ شێوه‌یه‌کی خۆکارانه‌ ته‌قه‌ی داهاتوو ده‌خه‌نه‌ ژووره‌وه‌، به‌ به‌کارهێنانی گازی به‌فیڕۆچوو، پاشقه‌فان، یان وزه‌ی ته‌قه‌ی پێشوو. به‌بێ پێویست بوون به‌ دووباره‌ گرتنه‌وه‌، ئه‌مه‌ ڕێژه‌یه‌کی جیاوازی ته‌قه‌کردن به‌ چه‌که‌که‌ ده‌دات، هه‌موویان پشت به‌وه‌ ده‌به‌ستن که‌ به‌کارهێنه‌ر ده‌یه‌وێت چه‌ند فیشه‌كی بدات.

ئه‌م شێوازه‌ ته‌قه‌کردنانه‌ به‌ نیمچه‌ ئۆتۆماتیکی، ته‌قه‌ی پچڕپچڕ و ته‌واو ئۆتۆماتیکی ناسراون. له‌کاتێکدا ئه‌م توانایه‌ ده‌توانێت هه‌ندێک تفه‌نگ توانای گه‌یاندنی زیانێکی سامناک بدات، هه‌وڵدان بۆ پاراستنی وردبینی له‌گه‌ڵ چه‌که‌ پاشقه‌فانه‌کاندا کێشه‌ی هه‌یه‌. وا دابنێ که‌ یاساکانی خواره‌وه‌ به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌ره‌کی بۆ چه‌که‌ ئۆتۆماتیکییه‌کان ده‌سه‌پێنرێن.

#### نیمچه‌ ئۆتۆماتیکی

ئه‌مه‌ له‌ ڕاستیدا ڕێژه‌ی ته‌قه‌کردنی بنه‌ڕه‌تیی زۆربه‌ی تفه‌نگه‌کانه‌، که‌ تێیدا هه‌ر ڕاکێشانێکی په‌نجه‌ ده‌بێته‌ هۆی ته‌قاندنی یه‌ک گولله‌ و بارکردنی گولله‌ی داهاتوو.

#### ته‌قه‌ی پچڕپچڕ

بۆ ته‌قه‌ی پچڕپچڕ، هه‌ر ڕاکێشانێک له‌سه‌ر په‌نجه‌، ژماره‌یه‌کی کورت له‌ گولله‌کان ئازاد ده‌کات، که‌ به‌ گشتی له‌ سێ بۆ پێنچ گولله‌ زیاتر نییه‌ به‌پێی چه‌که‌که‌. مه‌به‌ستی سه‌ره‌کی ئه‌وه‌ بووه‌ که‌ ڕێگا به‌ ته‌قه‌ی سه‌رکوتکه‌ری سنووردار بدات به‌ڵام به‌کارهێنانی فیشه‌کی زیادە سنووردار بکات. مه‌به‌ست لێی باشترکردنی ئه‌گه‌ری پێکانی ته‌قه‌که‌ر نییه‌ چونکه‌ پاشقه‌فانی خێرا و به‌دوای یه‌کدا چه‌که‌که‌ به‌رده‌وام له‌ خه‌ت لاده‌دات. ته‌قه‌کردن به‌ شێوازی ته‌قه‌ی پچڕپچڕ پله‌یه‌کی سزای Hard بۆ هه‌ڵدانی هێرشه‌که‌ ده‌سه‌پێنێت. به‌ڵام ئه‌گه‌ر هێرشه‌که‌ سه‌رکه‌وتوو بێت، ته‌قه‌که‌ر تاسێک هه‌ڵده‌دات بۆ ئه‌وه‌ی بزانێت چه‌ند گولله‌ له‌و ته‌قه‌یه‌دا به‌ر ئامانجه‌که‌ که‌وتوون. بۆیه‌، ته‌قه‌یه‌کی سێ گولله‌یی 1d3 به‌کار ده‌هێنێت. بۆ هه‌ر گولله‌یه‌کی پێکراو شوێنی جیاواز و زیانی جیاواز هه‌ڵبده‌.

#### ته‌واو ئۆتۆماتیکی

به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی بۆ ته‌قه‌ی سه‌رکوتکه‌ری ته‌واو به‌کار دێت بۆ سه‌رکوتکردنی چه‌ندین ئامانج، ته‌قه‌ی ته‌واو ئۆتۆماتیکی ده‌توانێت وێرانکه‌ر بێت ئه‌گه‌ر له‌ گرووپێکی چڕی دوژمن ته‌قه‌ بکرێت. ته‌قه‌که‌ر بڕیار ده‌دات چه‌ند گولله‌ فیشه‌ك بتەقێنێت (تا سنووری ڕێژه‌ی خولگه‌یی چه‌که‌که‌) که‌ دواتر به‌ یه‌کسانی به‌سه‌ر هه‌موو ئامانجه‌کانی ناو که‌وانه‌که‌ی ته‌قه‌کردن دابه‌ش ده‌کرێن. هه‌ر گولله‌یه‌کی زیادە وه‌ک ونبوو داده‌نرێت له‌ کاتی گواستنه‌وه‌ی نیشانه‌گرتن (بۆیه‌ ته‌قاندنی 15 گولله‌ بۆ 6 ئامانج ده‌بێته‌ دوو گولله‌ بۆ هه‌ر یه‌کێکیان). هه‌ڵدانی هێرشێکی جیاواز بۆ هه‌ر ئامانجێک ده‌کرێت، به‌ڵام به‌ پله‌ی قورسایی Formidable به‌هۆی کاریگه‌رییه‌کانی پاشقه‌فانی زیادکراوی ته‌قه‌ی به‌رده‌وام. ئه‌و ئامانجانه‌ی که‌ لێیان ده‌درێت، ژماره‌یه‌کی هه‌ڕه‌مه‌کی گولله‌کانیان به‌ر ده‌که‌وێت وه‌ک ته‌قه‌ی پچڕپچڕ.

تێبینی بکه‌ ته‌نیا یه‌که‌م گولله‌ که‌ له‌ کاتی ته‌قه‌ی پچڕپچڕ یان ته‌واو ئۆتۆماتیکیدا لێ ده‌دات، ده‌توانێت سوود له‌ کاریگه‌رییه‌ تایبه‌ته‌کان وه‌ربگرێت. به‌م شێوه‌یه‌، هه‌ڵدانی هێرشێکی Critical له‌ کاتێکدا به‌ شێوازی ئۆتۆماتیکی ته‌قه‌ ده‌کات، ڕێگا به‌ هه‌ڵبژاردنی زۆرترین زیان ده‌دات، به‌ڵام ته‌نیا له‌گه‌ڵ یه‌که‌م گولله‌، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر هه‌موو گولله‌کانی دیکه‌ش به‌ر بکه‌ون.

#### بۆچی ته‌قه‌ی ئۆتۆماتیکی به‌م شێوه‌یه‌ سزا دراوه‌؟

ڕه‌نگه‌ وا دیار بێت که‌ یاساکانی ته‌قه‌ی ئۆتۆماتیکی زۆر توندن به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ وردبینی دیاری چه‌كی گڕداری مۆدێرن. چه‌ندین هۆکار بۆ ئه‌مه‌ هه‌یه‌، سه‌ره‌کییه‌کانیان بریتین له‌ سووککردن و باڵانسی یاری. یاریزانانێک که‌ ڕه‌خنه‌ له‌ نادروستی کاراکته‌ره‌کانیان ده‌گرن، ده‌بێت وه‌بیریان بهێنرێته‌وه‌ که‌ هه‌ر گۆڕانکارییه‌ک له‌ یاساکاندا دژی ئه‌وانێش جێبه‌جێ ده‌کرێت، که‌ به‌پێی کوشنده‌یی ته‌قه‌ی خێرا ده‌بێت بیرۆکه‌یه‌کی ترسناک بێت.

بێ گومان، هه‌ندێک له‌م سزاكانی پاشقه‌فانه‌ ده‌توانرێن که‌م بکرێنه‌وه‌، بۆ نموونه‌ به‌ به‌کارهێنانی چه‌كی جێگیر (Steady Weapon) بۆ جێگیرکردنی چه‌كی گڕداری ئۆتۆماتیکی. به‌ڵام ڕاستی ئه‌وه‌یه‌ که‌ شه‌ڕی ته‌قه‌ زۆر جیاوازه‌ له‌ نیشانه‌گرتن له‌ گۆڕه‌پانی ته‌قه‌. ئه‌و هه‌سته‌ی که‌ ده‌بێت په‌نا بگریت کاتێک گولله‌کان ده‌فڕن، پێویستیی مانه‌وه‌ له‌ جووڵه‌دا و هه‌ر ته‌قه‌یه‌ک شوێنی ته‌قه‌که‌ر به‌هۆی بڵێسه‌ی ده‌می چه‌ک یان ده‌نگه‌که‌ی دیاری ده‌کات، زۆرجار ڕێگری له‌ هه‌ر هه‌لێکی نیشانه‌گرتن یان جێگیرکردن ده‌کات. ده‌سته‌واژه‌ی 'Spray and Pray' له‌به‌ر هۆکارێکی زۆر باش داهێنراوه‌!

### چه‌كی گڕداری دووانه‌

کاراکته‌رەکان ده‌توانن چه‌كی گڕداری دووانه‌ به‌کار بهێنن، هه‌ردوو چه‌که‌که‌ به‌ یه‌ك جار له‌ کاتی نۆره‌یاندا ته‌قه‌ پێ بکه‌ن بۆ به‌ده‌ستهێنانی ڕێژه‌یه‌کی خێراتری ته‌قه‌. به‌ڵام، ئه‌مه‌ به‌ سزایه‌کی وردبینییه‌وه‌ دێت. ته‌قه‌کردن به‌ ده‌مانچه‌یه‌ك له‌ هه‌ر ده‌ستێکدا سزایه‌کی Hard ی هه‌یه‌ بۆ لێدانی ئامانج. ئه‌وانه‌ی هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ یه‌که‌وه‌ به‌ کارباین یان SMG له‌ هه‌ر ده‌ستێکدا ته‌قه‌ بکه‌ن سزایه‌کی Formidable یان له‌سه‌ره‌.

### ته‌قه‌کردن بۆ ناو قه‌ڵه‌باڵغی

ته‌قه‌کردن بۆ ناو گێژه‌ڵاوه‌ی شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌ کارێکی مه‌ترسیداره‌، بۆیه‌ هه‌میشه‌ مه‌ترسیی لێدان له‌ که‌سێکی دیکه‌ له‌ جیاتی ئامانجه‌ سه‌ره‌کییه‌که‌ هه‌یه‌. کاتێک ته‌قه‌ له‌ ئامانجێکی دیاریکراو ده‌کرێت له‌ سه‌ر لێواری قه‌ڵه‌باڵغی یان شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌، هێرشه‌که‌ تووشی پله‌ی قورسایی Hard ده‌بێت. ئه‌گه‌ر هه‌وڵی ته‌قه‌کردن به‌ ناویدا بدرێت، ده‌بێت بگوازرێته‌وه‌ بۆ Formidable. نیشانه‌گرتن هێشتا ڕێگه‌پێدراوه‌ بۆ یارمه‌تیدان له‌ که‌مکردنه‌وه‌ی مه‌ترسییه‌که‌.

نیشانه‌گرێک که‌ له‌ هه‌ڵدانی هێرشه‌که‌ی سه‌رکه‌وتوو ده‌بێت سه‌ره‌ڕای پله‌ی سزای قورسی، به‌ وردی نیشانه‌ی گرتووه‌ و ئامانجه‌ مه‌به‌سته‌که‌ی ده‌پێکێت. به‌ڵام، ئه‌گه‌ر نیشانه‌گره‌که‌ شکست بخوات، به‌ڵام سه‌رکه‌وتوو بوایه‌ ئه‌گه‌ر سزای 'ته‌قه‌کردن بۆ ناو قه‌ڵه‌باڵغی' نه‌بووایه‌، ئه‌وا قوربانییه‌کی نزیک لێی ده‌درێت (که‌ ئازاده‌ بۆ خۆدزینه‌وه‌ یان به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ وه‌ک ئاسایی).

ئه‌گه‌ر زیاتر له‌ یه‌ک ئامانج له‌ هێڵی ته‌قه‌دا بێت، گه‌مه‌ ماسته‌ر ده‌بێت قوربانییه‌که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی هه‌ڕه‌مه‌کی دیاری بکات. هه‌ر کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت که‌ وه‌ک به‌شێک له‌ هێرشه‌که‌ به‌ده‌ست دێت ته‌نیا بۆ ئامانجه‌ ڕەسه‌نه‌که‌ جێبه‌جێ ده‌بێت، نه‌ک بۆ هه‌ر که‌سێکی بێ گوناه که‌ به‌ هه‌ڵه‌ لێی دراوه‌.

### شکست هێنان به‌ چه‌كی گڕداری

له‌به‌رئه‌وه‌ی ته‌قه‌کردن به‌ شێوه‌یه‌کی ئاسایی به‌ لێهاتووییه‌کی دژبه‌ر به‌رگری لێناکرێت، پێویسته‌ بڕیارێکی تایبه‌ت بدرێت کاتێک ته‌قه‌که‌ر له‌ هه‌ڵدانی هێرشه‌که‌ی شکست ده‌هێنێت. له‌م حاڵه‌ته‌دا، ئه‌و که‌سه‌ی که‌ ئامانجی سه‌ره‌کی بوو، ڕێگه‌ی پێ ده‌درێت کاریگه‌رییه‌کی تایبه‌ت وه‌ک شکست هێنان هه‌ڵبژێرێت، که‌ دواتر ته‌قه‌که‌ر تووشی ده‌بێت. بڕوانه‌ هه‌روه‌ها کاریگه‌ریی تایبه‌ت ته‌نیا شکست هێنان - کارنه‌کردنی چه‌ك.

### به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی ته‌قه‌ی چه‌ك به‌ قه‌ڵغان

وه‌ک پێشتر باس کرا، نزیکه‌ی مه‌حاڵه‌ به‌ مه‌به‌ست به‌رپه‌رچی پڕۆژێکتیڤێکی خێراتر له‌ ده‌نگ یان تیشکێکی وزه‌یی بدرێته‌وه‌. به‌ڵام قه‌ڵغانه‌کان هێشتا بڕێک پاراستن دابین ده‌که‌ن چونکه‌ له‌ ڕاستیدا "په‌ناگه‌ی" گواستراوه‌ن. بۆ به‌کارهێنانی قه‌ڵغانێک له‌ شه‌ڕی ته‌قه‌دا، ته‌نیا یاساکانی بلۆککردنی ناچالاک له‌ به‌شی [شه‌ڕی ده‌سته‌ویه‌خه‌](0005_Combat.md?id=passive-blocking)ی سه‌ره‌وه‌ به‌کار بهێنه‌.

سه‌باره‌ت به‌ چه‌كی گڕداری مۆدێرنتر یان ئه‌وانه‌ی سروشتی خه‌یاڵی زانستین، گه‌مه‌ ماسته‌ر ڕه‌نگه‌ بیه‌وێت به‌هایه‌کی خاڵی زرێپۆش به‌ قه‌ڵغانه‌که‌ بدات نه‌ک قه‌باره‌یه‌کی بۆ دیاری بکات، به‌پێی مادده‌ ناوه‌کییه‌که‌ی. بۆ نموونه‌، قه‌ڵغانێکی دارین ڕه‌نگه‌ وه‌ک 4 خاڵی زرێپۆش مامه‌ڵه‌ی له‌گه‌ڵ بکرێت، قه‌ڵغانێکی ته‌کتیکیی کیڤلار 8 AP، و قه‌ڵغانێکی مه‌چه‌کی هێزی Ulysses 31 یش 15 AP.

### بینینزۆمی تێلێسکۆپی

بینینزۆمی تێلێسکۆپی وردبینی چه‌كی گڕداری له‌سه‌ر مه‌ودای زۆرتر باشتر ده‌کات کاتێک به‌کارهێنه‌ر کات بۆ نیشانه‌گرتن به‌ شێوه‌یه‌کی دروست ته‌رخان ده‌کات (بڕوانه‌ نیشانه‌گرتن). بنه‌ڕه‌تیترین بینینزۆمه‌ تێلێسکۆپییه‌کان ته‌نیا گه‌وره‌که‌ره‌ بیناییه‌کانن، به‌ڵام وه‌ک چۆن ته‌کنه‌لۆژیا پێش ده‌که‌وێت، ده‌ست ده‌که‌ن به‌ تێکه‌ڵکردنی ڕێنجفاینده‌ر، حیسابکه‌ری ڕێڕه‌وی پڕۆژێکتیڤ، هه‌سته‌وه‌ری جووڵه‌ی هه‌وا، قه‌ره‌بووکردنه‌وه‌ی لێنزینگه‌ی هه‌وا، وه‌رگه‌ڕانی IR یان ڕووناکیی که‌م و کۆمه‌ڵێک گه‌جێتی دیکه‌ که‌ مه‌ودای 'لێدان'ی کاریگه‌ری باشتر ده‌که‌ن.

بینینزۆمی تێلێسکۆپی هه‌ڵدانه‌کانی لێهاتوویی به‌ یه‌ک یان زیاتر پله‌ ئاسانتر ده‌کات (بڕوانه‌ [گۆڕینی لێهاتووییه‌کان](0003_Skills.md?id=modifying-skills))، به‌پێی پێشکه‌وتوویی بینینزۆمه‌که‌. هیچ بینینزۆمێک ناتوانێت هه‌ڵدانی لێهاتوویی بکاته‌ سه‌رکه‌وتنی خۆکارانه‌، بۆیه‌ باشترین پله‌یه‌ک که‌ ده‌توانرێت به‌ده‌ست بهێنرێت Very Easy یه‌.

---
## چه‌ك و زرێپۆش

لێره‌دا چه‌ند جۆرێك زرێپۆش و چه‌ك له‌ چه‌ندین ژینگه‌ و سه‌رده‌می جیاواز خراونه‌ته‌ ڕوو.

### خشته‌ی نموونه‌یی زرێپۆش

| کۆن/سه‌ده‌کانی ناوه‌ڕاست | مۆدێرن | داهاتوو | خاڵه‌کانی زرێپۆش |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| فه‌روو/پێست | چه‌رمی ماتۆڕسکیل | | 1 |
| ئاکێتۆن، گامبێسۆن | که‌لوپه‌لی وه‌رزشی | | 2 |
| لینۆسۆراکس | قوماشی بالیستی | | 3 |
| بریگاندین | جاکێتی فلەک | زرێپۆشی جه‌سته‌ی شل | 4 |
| پلیتی هۆپلایت | که‌لوپه‌لی سه‌رپێچی | | 5 |
| زرێپۆشی پۆڵا | زرێپۆشی گولله‌نه‌بڕی جۆری یه‌که‌م | تۆڕی گونجاو | 6 |
| زرێپۆشی پڵێتد | زرێپۆشی گولله‌نه‌بڕی جۆری دووه‌م | | 7 |
| | زرێپۆشی گولله‌نه‌بڕی جۆری سێیه‌م | زرێپۆشی هێرشبه‌ری سووك | 8 |
| | زرێپۆشی گولله‌نه‌بڕی جۆری چواره‌م | | 10 |
| | | زرێپۆشی هێرشبه‌ری ته‌واو | 12 |

### خشته‌ی نموونه‌یی قه‌ڵغان

| جۆری قه‌ڵغان | زیان | قه‌باره‌ | AP/HP | ژماره‌ی شوێنه‌کان بۆ بلۆککردنی ناچالاک |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| باکله‌ر | 1d3 | M | 6/9 | 2 |
| هیته‌ر | 1d4 | L | 6/12 | 3 |
| کایت | 1d4 | H | 4/15 | 4 |
| سکوتوم | 1d4 | H | 4/18 | 5 |
| قه‌ڵغانی ڤایکینگ/سه‌رپێچی | 1d4 | L | 4/12 | 4 |

### چه‌کی ده‌سته‌ویه‌خه‌ی نموونه‌یی

| چه‌ك | زیان | قه‌باره‌ | AP/HP | تێبینی |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| ته‌ور | 1d6+1 | M | 4/8 | ده‌توانێت زرێپۆش پارچه‌ بکات |
| شمشێری پان | 1d8 | M | 6/10 | — |
| زنجیر | 1d4 | M | 8/6 | ده‌توانێت ئاڵۆز بکات |
| دارشیر | 1d6 | M | 4/4 | — |
| خه‌نجه‌ر | 1d4+1 | S | 6/8 | ده‌توانرێت فڕێبدرێت |
| مشت/لێدان | 1d3 | S | — | زیانی شه‌ڕی بێچه‌کی مرۆڤ |
| شمشێری درێژ | 1d8 | M | 6/12 | دوو ده‌ست |
| گۆپاڵ | 1d8 | M | 6/6 | — |
| تۆڕ | 1d4 | S | 2/20 | گرتن، فڕێدراو |
| شمشێری کورت | 1d6 | M | 6/8 | — |
| ڕمی 1 ده‌ستی | 1d8+1 | M | 4/5 | |
| ڕمی 2 ده‌ستی | 1d10+1 | L | 4/10 | ده‌توانرێت دابنرێت بۆ وه‌رگرتنی هێرش |
| چه‌کوش | 1d8+1 | M | 3/8 | دوو ده‌ست |
| قامچی | 1d3 | M | 2/8 | ئاڵۆزکه‌ر |

### چه‌کی دوورمه‌ودای نموونه‌یی

| چه‌ك | زیان | مۆدیفایه‌ری زیان | هێز | مه‌ودا (مه‌تر) | بار | قه‌باره‌ی ڕمکردن | AP/HP |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| بۆڵاس | 1d4 | N | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| تیر و کمان | 1d8 | Y | L | 15/100/200 | 1 | S | 4/4 |
| خه‌نجه‌ر | 1d4 | Y | S | 5/10/20 | — | S | 4/8 |
| ڕمی بچووك | 1d8+1 | Y | H | 10/20/50 | — | M | 3/8 |
| سه‌لامه‌ت | 1d8 | N | L | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| به‌رد/شاخ | 1d3 | Y | S | 5/10/20 | — | — | — |
| ده‌مانچه‌ | 1d6 | N | L | 50/100/200 | 2 | — | — |
| تفه‌نگ | 2d6 | N | H | 100/300/2000 | 2 | — | — |
| چه‌کی پڕ | 3d6 | N | M | 20/50/200 | 3 | — | — |
| تفه‌نگی لێزه‌ر | 1d10+2 | N | — | 40/120/480 | 3 | — | — |
| تفه‌نگی پلازما | 2d6+4 | N | E | 30/100/300 | 3 | — | — |
| تفه‌نگی گاوس | 2d8+2 | N | E | 150/500/5000 | 3 | — | — |