# ئۆتۆمبێلەکان

ئۆتۆمبێلەکان لە _Mythras Imperative_ بە شێوەیەکی نیمچە-ناڕاستەوخۆ مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت. لە بنەڕەتدا، ئەوان ئامرازی پاشبنەمان، بۆ گەیاندنی کارەکتەرەکان لە خاڵی A بۆ B بەکاردێن، بەبێ پێویستییەکی زۆر بە وەسفی ورد یان ئامار. هەرچەندە، هەندێک جار، مامۆستایانی یاری پێویستیان بە وردەکاری ئۆتۆمبێلەکان دەبێت کاتێک پێویستە لە کاتی ڕاونان یان شەڕدا نوێنەرایەتییان بکرێت.

یاساکانی ئەم بەشە ڕێگە بە نوێنەرایەتی زۆربەی جۆرەکانی ئۆتۆمبێل دەدەن بەڵام بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ کە مەبەست لێی ڕێگەدانە بە نەرمیی و بەرزکردنەوەی چیرۆکگێڕان. کەشتییە ئاسمانییەکان و کەشتییە بۆشاییەکان کەمێک جیاوازن، هەرچەندە لەسەر بنەمای بنەما هاوشێوەکان دامەزراون.

---
## ئامارەکان

هەموو ئۆتۆمبێلێک بە پێی پێکهاتە، شاسی، خێرایی، سیستەمەکان، سیفەتەکان، و قەڵغانەکانی (ئەگەر لە ڕێکخستندا هەبێت) وەسف دەکرێت.

- **[قەبارە](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** هەموو ئۆتۆمبێلێک یەکێک لە شەش پلەی قەبارەی هەیە کە بەهای یان مەودای تایبەتمەندییەکانی دیکە دیاری دەکات. بەهۆی قەبارەی گەورەتری ناوەکییان و ژینگەی نالەباری بۆشایی ئاسمانەوە، کەشتییە ئاسمانییەکان مەودای تایبەت بە خۆیان هەیە.
- **[شاسی](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** خاڵەکانی زرێپۆش نوێنەرایەتی دەکات.
- **[پێکهاتە](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** خاڵەکانی هیت پۆینتی ئۆتۆمبێلێک نوێنەرایەتی دەکات.
- **[قەڵغانەکان](0006_Vehicles.md?id=shields):** لە ڕێکخستنەکاندا کە تەکنەلۆژیای پێشکەوتووی دەستکاریکردنی وزەیان هەیە، قەڵغانەکان ڕەنگە هەبن کە ئۆتۆمبێلەکە بپارێزن، بەڵام ڕەنگە لە ژێر تەقەی بەردەوامدا توانایان کەم بێتەوە.
- **[سیستەمەکان](0006_Vehicles.md?id=systems):** نوێنەرایەتی پێکهاتە گرنگەکانی ئۆتۆمبێل دەکات، لەوانە وێستگەی وزە، بەشی تیمی، و هتد.
- **[خێرایی](0006_Vehicles.md?id=speed):** هەموو ئۆتۆمبێلێک پلەیەکی خێرایی بنەڕەتی هەیە.
- **[سیفەتەکان](0006_Vehicles.md?id=traits):** ئۆتۆمبێلێک ڕەنگە یەک یان چەند سیفەتێکی هەبێت. سیفەتەکان، وەک تواناکان کە بە بوونەوەرەکان لە یاساکانی _Mythras Imperative_ یان سیفەتەکانی شێوازی شەڕدا دەدرێن، وەسفێکی یاری زیادە و سوودێک پێشکەش دەکەن، کە سروشتی ئۆتۆمبێلەکە ڕەنگدانەوەی دەداتەوە.
- **[چەکەکان](0006_Vehicles.md?id=weapons):** زۆر وەک سیفەتەکان، ئۆتۆمبێلێک ڕەنگە بە چەک تەیار بکرێت بەپێی ئەوەی ڕێکخستنەکە ڕێگەی پێدەدات. هەندێک نموونەی پێشنیارکراو و بەهاکان لە خوارەوە بە وردی خراونەتەڕوو.

---
### قەبارەی شاسی، جۆر و پێکهاتە

قەبارە و مەبەستی ئۆتۆمبێلێک کاریگەری لەسەر ئەستووری شاسییەکەی و خۆڕاگری پێکهاتەی ناوەکییەکەی هەیە. بۆ نموونە، ماتۆڕسکیلێک، شاسییەکی کەمی هەیە، کە بۆ خێرایی و چابوکی دروست کراوە. ئاسنگرتێکی وشکانی (هەیکەلێکی زەبەلاحی زرێپۆش، کە بە بەنزین یان دیزڵ کاردەکات)، کە ئۆتۆمبێلێکی زۆر گەورەترە و بۆ گۆڕەپانی شەڕ دروست کراوە، شاسییەکی زۆر گەورەتری هەیە. قەبارەی بەراوردی شاسییەکان (و چەند لێدان لە چەکەکان بە شێوەیەکی ئاسایی دەتوانن بەرگربن)، لە خشتەکانی قەبارە و شاسی ئۆتۆمبێل لە خوارەوە کورتکراونەتەوە.

هەر کاتێک ئۆتۆمبێلێک زیانێکی بەرکەوێت، زیانە هاتووەکە بە بەهای شاسییەکەی کەم دەکرێتەوە. هەر زیانێکی ماوە دەدەرێتە خاڵەکانی پێکهاتەی ئۆتۆمبێلەکە و ئەگەری ڕێژەی سەدیی هەیە، یەکسانە بە زیانە تێپەڕیوەکە، کە کاریگەری لەسەر سیستەمێک بکات. ئەگەر ئۆتۆمبێلەکە گەیشتە سفر پێکهاتە، ئەوا بە تەواوی وێران دەبێت، یان ئەوەندە خراپ تێکدەچێت کە دەبێت فڕێبدرێت.

##### شاسی وشکانی

| قەبارە | پێکهاتە | بەهای شاسی شارستانی | بەهای شاسی سەربازی | نموونە |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| بچووک | 1-20 | 1-3 | 4-6 | ماتۆڕسکیل، ماتۆڕسکیل لەگەڵ سایدکار، ئۆتۆمبێلی کۆمپاکت یان سوبکۆمپاکت، کەشتی بچووک، کایاک، پۆل، سەلەی بچووک |
| مامناوەند | 21-40 | 1-6 | 7-9 | سێدان، ڤان، پیکاپ، ئۆتۆمبێلی گرانبەها، ئۆتۆمبێلی وەرزشی گرانبەها، ماسڵ کار، لیمۆزین، بەلەمی ڕزگارکردن، بەلەمی خێرا، هانگ گلایدەر، ئاوتۆجایرۆ |
| گەورە | 41-60 | 4-9 | 10-12 | لۆری/تڕاک، لیمۆزی درێژ، ئێس یو ڤی، پاس، پیاو هەڵگر، فڕۆکەی تایبەت، گلایدەر، کروزەری خۆشی، تانک، هێلیکۆپتەر، ژێردەریایی |
| زەبەلاح | 61-80 | 7-12 | 13-15 | سێمی، فڕۆکەی گەورە، جێت، کەشتی پارێزەری کەناراوەکان، یەخت |
| گەورەتر | 81-100 | 10-15 | 16-18 | شەمەندەفەر، کەشتی گەشتیاری، کەشتی دەریایی |

##### شاسی کەشتیی ئاسمانی

| قەبارە | پێکهاتە | بەهای شاسی شارستانی | بەهای شاسی سەربازی | نموونە |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| بچووک | 10-50 | 4-9 | 10-12 | فایتەری یەک کورسی |
| مامناوەند | 51-150 | 7-12 | 13-15 | بارکێشی سووک، شەتڵ کرافت |
| گەورە | 151-450 | 10-15 | 16-18 | بارکێشی قورس، کروزەر |
| زەبەلاح | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | فڕیگەیت ئێسکۆرت، لایت باتڵ کروزەر |
| گەورەتر | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | کەشتی نەوە، هێڤی باتڵ کروزەر |
| گەورەترین | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | نیشینگەی خولگەیی، وێستگەی شەڕی هەسارە-تێکشکێن |

---
### قەڵغانەکان

قەڵغانەکانی دژە هێرش چینێکی پاراستنی زیادە دابین دەکەن بۆ ئەو ئۆتۆمبێلانەی کە دەتوانن دایانبنێن. قەڵغانەکان کەمێک جیاوازتر لە شاسی کار دەکەن، بەهۆی سروشتی تواناکردنیانەوە. ئەگەر زیانی هاتوو یەکسان بێت یان کەمتر بێت لە بەهای قەڵغانەکان، ئەوا هەمووی بلۆک دەکرێت. ئەگەر زیانەکە لە بەهای قەڵغانەکە تێپەڕی، ئەوا هەر زیادەیەک هێزی قەڵغانەکە بەو بڕە کەم دەکاتەوە.

_بۆ نموونە، هەڵگری سەربازان هێزێکی قەڵغانی وزەی 12 خاڵی هەیە. ئەگەر هەڵگرەکە بە لەیزەرێک بۆ 11 زیان لێی بدرێت، بە سادەیی تێناپەڕێت و هیچ کاریگەرییەکی زیادەی نییە. لە لایەکی ترەوە، ئەگەر هەڵگرەکە بە تەقینەوەیەک زیانی 15ی پێبگات، سێ خاڵە زیادەکە هێزی قەڵغانەکە بۆ 9 دادەبەزێنێت._

کاتێک هێزی قەڵغانێکی دژە هێرش گەیشتە سفر، دەڕووخێت. هەر زیانێکی ماوە دەگوازرێتەوە بۆ شاسی.

---
### سیستەمەکان

هەر جارێک ئۆتۆمبێلێک زیانێک دەبینێت کە شاسییەکەی تێدەپەڕێنێت، ئەگەری هەیە، کە یەکسانە بە زیانە تێپەڕیوەکە، سیستەمێکی گرنگ کاریگەە بووبێت.

_بۆ نموونە، 10 زیان لەسەر بەلەمی خێرا - ئۆتۆمبێلێک بە 3 شاسی و 24 پێکهاتە. شاسی وەک زرێپۆش زیانەکە بۆ 7 کەم دەکاتەوە. ئەمە لە 24 خاڵی پێکهاتە لادەبرێت و 7% ئەگەر هەیە یەکێک لە سیستەمەکانی ئۆتۆمبێلەکە زیانی پێبگات._

زیانێک کە سیستەمێک دەتوانێت بەرگربێت تەنها پشت بە قەبارەی ئۆتۆمبێلەکە دەبەستێت. ئەمە بە ژمارەی لێدانەکان مۆدێل کراوە کە سیستەمێک دەتوانێت بەرگربێت، نەک بڕی ڕاستەقینەی زیانەکە. یەک لێدانی سیستەم لەسەر ئۆتۆمبێلێکی بچووک دەستبەجێ ئەو سیستەمە وێران دەکات. دوو لێدانی دەوێت بۆ لەناوبردنی سیستەمەکانی ئۆتۆمبێلێکی قەبارە مامناوەند، سێ لێدان بۆ ئۆتۆمبێلێکی قەبارە گەورە، و هتد. سەیری [خشتەی زیانی سیستەم](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) لە خوارەوە بکە.

سیستەمەکان کە زیانیان بەرکەوتووە، بەڵام هێشتا وێران نەکراون، لەکارکەوتنێک بە گوێرەی ژمارەی لێدانەکان دەبینن - یان کەمکردنەوەی ڕێژەی سەدی یان سزای پلە بۆ ئەرکەکانی سیستەم. کاریگەرییە تایبەتەکە پشت بەوە دەبەستێت کە ژێرسیستەمەکە چی کۆنترۆڵ دەکات، وەک لە [خشتەی زیانی پێکهاتەی سیستەم](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) لە خوارەوە بە وردی خراوەتەڕوو. بەپێی ئەوەی کام سیستەم زیانی پێگات، کاریگەرییەکان دەتوانن کارەساتبار بن.

_بۆ نموونە، ئاسنگرتێکی وشکانی - ئۆتۆمبێلێکی گەورە بە 5 لێدانی سیستەم - کە دوو جار لە درایڤەکەیدا لێیدرابێت، 40%ی هێزی خۆی لەدەست دەدات و خێرایی کەمەکەی بە دوو پلە کەم دەکاتەوە بۆ پۆندەرۆس. بە هەمان شێوە، بارکێشێکی گەورە - بە 3 لێدانی سیستەم - کە دوو لێدانی لە سیستەمی بزوێنەر/سوتەمەنی بەرکەوتبێت، سزای دوو پلەیی دەبێت بۆ خێرایی و هەروەها بۆ بەکارهێنانی سیستەمە ئەلیکترۆنییەکان. لێدانی سێیەم سیستەمی بزوێنەر/سوتەمەنی و کەشتییەکەشی لەگەڵیدا وێران دەکات._

<details>

<summary>* هەڵەی کۆمەڵگا</summary>

---

#### زیان

_دەقی ڕەسەن لێرە سەرەتا زیاتر دوور بوو. دانانی ڕاستەوخۆ دوای بەشی سیستەمەکان دووبارەکردنەوەیەکی ناپێویستە بۆ پەرەگرافی پێشوو._

- _"زیانێک کە لە شاسی تێپەڕێت، ئۆتۆمبێلەکە دەشەکێنێت، زیان بە پێکهاتە دەگەیەنێت و ڕەنگە کاریگەری لەسەر یەک یان زیاتر لە سیستەمەکان هەبێت. بەپێی قەبارەی ئۆتۆمبێلەکە، زیانەکە دەتوانێت بچووک یان کارەساتبار بێت._
- _بۆ نموونە، ئۆتۆمبێلێکی گەورە ڕەنگە تا دوو لێدان لەسەر سیستەمێک وەک درایڤەکەی وەربگرێت. لێدانی سێیەم بە شێوەیەکی کرداری درایڤەکە وێران دەکات. هەر جارێک سیستەمەکە لێدانێک وەردەگرێت، یان ڕێژەی سەدی لە کارەکەی لەدەست دەدات وەک لە ستوونی "لەدەستدان بە لێدان"ی خشتەی زیانی سیستەم لە خوارەوە باسکراوە یان کارێکی سەرەکی (وەک درایڤ، فڕۆکەوان، پەیوەندی، و هتد) بە هەر لێدانێک یەک پلەی دژواری زیاتر دەبێت."_

_پەرەگرافەکانی سەرەوە لابراون و دەستکاریکردنێکی کورتکراو شوێنیان دەگرێتەوە کە نموونەیەکی تر لە کاریگەری سیستەم دەخاتەڕوو._

---

</details>

##### خشتەی زیانی سیستەم

| قەبارە | لێدانی سیستەم | لەدەستدان بە لێدان |
| :-- | :-: | :-- |
| بچووک | 1 | 100% - وێرانکراو |
| مامناوەند | 2 | 1 پلە یان 50% |
| گەورە | 3 | 1 پلە یان 33% |
| زەبەلاح | 4 | 1 پلە یان 25% |
| گەورەتر | 5 | 1 پلە یان 20% |
| گەورەترین | 6 | 1 پلە یان 16% |

<details>

<summary>* هەڵەی کۆمەڵگا</summary>

---

##### خشتەی زیانی سیستەم (ڕەسەن)

| قەبارە | لێدانی سیستەم | لەدەستدان بە لێدان |
| :-- | :-: | :-- |
| بچووک | 1 | 1 پلە یان 50% |
| مامناوەند | 2 | 1 پلە یان 33% |
| گەورە | 3 | 1 پلە یان 25% |
| زەبەلاح | 4 | 1 پلە یان 20% |
| گەورەتر | 5 | 1 پلە یان 16% |
| گەورەترین | 6 | 1 پلە یان 10% |

##### خشتەی قەبارەی ئۆتۆمبێل (لە [قەبارەی شاسی، جۆر و پێکهاتە](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| قەبارە | لێدانی سیستەم |
| :-- | :-: |
| بچووک | 1 |
| مامناوەند | 2 |
| گەورە | 3 |
| زەبەلاح | 4 |
| گەورەتر | 5 |
| گەورەترین | 6 |

_یاساکان و نموونەکانی ڕەسەن ناتەبان:_
- _"سیستەمەکان کە زیانیان بەرکەوتووە، بەڵام هێشتا وێران نەکراون، لەکارکەوتنێک دەبینن. ئەمە یەکسانە بە ڕێژەی لێدانە ئێستا بە توانای گشتی. واتە، ئۆتۆمبێلێکی گەورە کە دوو جار لە درایڤەکەیدا لێیدرابێت، 40%ی هێزی خۆی لەدەست دەدات (2 لێدان لە کۆی گشتی 5)."_
   - _ئەمە پێشنیاری ئەوە دەکات کە ئۆتۆمبێلی گەورە کە بە 5 لێدانی سیستەم نیشاندراوە دەبێت 20% بە هەر لێدانێک لەدەست بدات - بەڵام خشتەکە دەڵێت 16%._
- _"بۆ نموونە، ئۆتۆمبێلێکی گەورە ڕەنگە تا سێ لێدان لەسەر سیستەمێک وەک درایڤەکەی وەربگرێت. لێدانی چوارەم بە شێوەیەکی کرداری درایڤەکە وێران دەکات."_
  - _"ئەمە پێشنیاری ئەوە دەکات - وەک خشتەکەش دەڵێت - 25% زیان بە هەر لێدانی سیستەمێک بەڵام ئۆتۆمبێلە گەورەکان تەنها 3 لێدانی سیستەم دەتوانن وەرگرن بەپێی هەمان خشتە._
- _هەرچەندە ناتەبا نییە، بەڵام خشتەی قەبارەی ئۆتۆمبێلەکە زیادەبوو؛ دووبارە دەرکەوتەوە بە شێوەیەکی تەواوتر (بە زیادکردنی ستوونی "لەدەستدان بە لێدان") تەنها چەند دێڕێک دواتر._

_ئەمە قورس دەکات یاسایەکی یەکگرتوو هەبێت. بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشانە، بەهاکان و نموونەکان گۆڕدراون بۆ گونجاندن و خشتەی قەبارەی ئۆتۆمبێل لابرا._

---

</details>

##### خشتەی زیانی پێکهاتەی سیستەم

| 1d10 | سیستەم | ئەنجامی زیانلێکەوتوو | ئەنجامی وێرانکراو |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | بار | بڕێک لە خاوەندارێتی یان کەرەستە کە لە گەنجینەدا هەڵگیراون، بەپێی زیانەکە، وێران دەکرێن. | هەموو بارەکە وێران دەکرێت. |
| 2 | پەیوەندی | ڕۆڵەکانی پەیوەندی بەهۆی هەر زیانێکەوە یەک پلەی دژواری زیادەیان بۆ زیاد دەکرێت. | ئۆتۆمبێلەکە چیتر ناتوانێت پەیوەندی بکات یان هەستەوەرەکانی دوژمن هەڵبخەڵەتێنێت. |
| 3 | کۆنترۆڵ | ڕۆڵەکانی بەلەم لێخوڕین، لێخوڕین، یان فڕۆکەوانی بەهۆی هەر زیانێکەوە یەک پلەی دژواری زیادەیان بۆ زیاد دەکرێت؛ دەستبەجێ پێویستی بە ڕۆڵی کۆنترۆڵ هەیە. | ئۆتۆمبێلەکە چیتر ناتوانرێت ئاڕاستە بکرێت یان ئاڕاستەکەی بگۆڕێت. |
| 4 | درایڤ | خێرایی بە بڕێک بەپێی زیانەکە کەم دەکرێتەوە. | ئۆتۆمبێلەکە لەناکاو دەوەستێت؛ فڕۆکەکان دەکەونە خوارەوە. |
| 5 | تیم | ژمارەیەک لە سەرنشینان بەپێی زیانەکە دەبنە قوربانی. ئەوانەی کاریگەرییان لەسەرە برینێکی گەورەیان پێدەگات و دەبێت ڕۆڵی خۆڕاگرییان سەرکەوتوو بێت یان دەستبەجێ دەکوژرێن. | نیشتەجێکانی ئۆتۆمبێلەکە دەمرن. |
| 6 | بزوێنەر / سوتەمەنی | خێرایی بە بڕێک بەپێی زیانەکە کەم دەکرێتەوە. سیستەمە ئەلیکترۆنییەکان یەک پلەی دژواری زیاتر دەبێت بۆ بەکارهێنان. | ئۆتۆمبێلەکە لە تەقینەوەیەکی کارەساتباردا وێران دەکرێت. |
| 7 | هەستەوەرەکان | ڕۆڵەکانی هەستەوەر، گەشتکردن و هێرشی چەک بەهۆی هەر زیانێکەوە یەک پلەی دژواری زیادەیان بۆ زیاد دەکرێت. | ئۆتۆمبێلەکە نابینا دەبێت. |
| 8 | چەکەکان | ژمارەیەک لە سیستەمەکانی چەک بەپێی زیانەکە لەکار دەکەون. | ئۆتۆمبێلەکە چیتر ناتوانێت چەک تەقێنێت. |
| 9-0 | هیچ | هیچ سیستەمێک لێینەدراوە؛ تەنها زیانی پێکهاتە. | ن/ا |

<details>

<summary>* هەڵەی کۆمەڵگا</summary>

---

##### خشتەی زیانی پێکهاتەی سیستەم (بزوێنەر/سوتەمەنی)

_ئەنجامی ڕەسەن بەم شێوەیە بوو: "خێرایی زۆرترین بە نیوە کەم دەکرێتەوە..." ئەمە لەگەڵ یاسای گشتی سزای زیانەکان بە پێی زیانی سیستەم ناکۆکە: 25% زیان = 25% سزا. زیاتر، یاسا تەواوەکان لە Mythras Companion باسی ئەم نیوەکردنی خێراییە ناکەن._

_لە ئەنجامدا دەقەکە گۆڕدراوە بە هەمان وتەی سیستەمەکانی درایڤ: "خێرایی بە بڕێک بەپێی زیانەکە کەم دەکرێتەوە."_

---

</details>

---
### خێرایی

لەبەر ئەوەی فیزیاى خێرایی، خێراکردن، ڕاکێشان و بەردەوامی (تەنها بۆ ناوهێنانی چەند دانەیەک) کێشەی ئاڵۆزن، هەندێک سادەکردنەوە پێویستە و بۆیە ئۆتۆمبێلەکان پلەیەکی خێرایی ناڕاستەوخۆیان پێدەدرێت. تایبەتمەندی خێرایی تەنها دەبێت بۆ حوکمدانی ناڕاستەوخۆ بەکاربهێنرێت کە ئایا یەک ئۆتۆمبێل دەتوانێت لەوی تر تێپەڕێت یان پێی بگات.

پلەی خێرایی، نرخی کارکردنی ناوی ئۆتۆمبێلێک نیشان دەدات. لە دۆخی کتوپڕدا ئەم کاراییە دەتوانرێت یەک هەنگاو زیاد بکرێت، بە مەترسیی لەبەرچاونەگرتن یان زیان گەیاندن بە بزوێنەرەکان. هەرچەندە هەمان خشتە بۆ هەموو جۆرەکانی ئۆتۆمبێل بەکاردێت، بەڵام دەبێت ژیریی گشتی بەکاربهێنرێت بۆ ئەوەی تەنها ئۆتۆمبێلەکانی هەمان پۆل بەراورد بکرێن. بۆ نموونە، ئەگەر کەشتییەکی ئاسمانی و ئۆتۆمبێلێکی وەرزشی هەردووکیان هەمان ڕێژەی خێراکردنی خێرایان هەبێت، ئەوا دەبێت ئاشکرا بێت کە کەشتییە ئاسمانییەکە بە بەراورد خێراترە.

زیادکردنی خێرایی ئۆتۆمبێلێک لە بەهای ستانداردەکەی زیاتر دەکرێت بە سەرکەوتنی ڕۆڵی Drive. بە شێوەیەکی گشتی، ئەم خێراییە زیادەیە تەنها بۆ ماوەیەکی کورت دەکرێت - زیاتر لە 1d6 خولەک ناخایەنێت پێش ئەوەی ئۆتۆمبێلەکە ناچار بێت بگەڕێتەوە سەر خێرایی ستانداردەکەی یان مەترسی زیان گەیاندن بە وێستگەی وزەکەی. ڕۆڵی Drive سەرکەوتوو ڕێگە بە زیادکردنی ماوەی خێرایی بەرزتر دەدات بۆ 1d12 خولەک.

شۆفێرێک دەتوانێت هەوڵ بدات خێرایی ئۆتۆمبێلێک بە 2 هەنگاو زیاد بکات، بەڵام ئەمە پێویستی بە ڕۆڵی Herculean Drive هەیە و زۆرترین ماوە کە ئۆتۆمبێلەکە بتوانێت ئەم خێراییە بپارێزێت 1d3 خولەکە: سەرکەوتنی ڕەها ماوەی خێرایی زیادکراو درێژ ناکاتەوە.

##### خشتەی پلەی خێرایی

| پلەی خێرایی | زۆرترین خێرایی بۆ |
| :-- | :-: |
| هێواش | گەورەتر |
| خاو | |
| هێواشتر | زەبەلاح |
| مامناوەند | |
| ئاسایی | گەورە |
| گونجاو | |
| خێرا | مامناوەند |
| بەپەلە | |
| گواستنەوەی خێرا | بچووک |

---
### سیفەتەکان

زۆرترین ژمارەی سیفەتەکان کە ئۆتۆمبێلێک دەتوانێت هەیبێت پشت بە قەبارە و جۆری شاسییەکەی دەبەستێت.

هەموو ئۆتۆمبێلێک سیفەتێکی بنەڕەتی هەیە: شێوازی گەشتکردن کە لە بنەڕەتدا بۆی دیزاین کراوە. بۆیە، فڕۆکەکان بە شێوەیەکی بنەڕەتی سیفەتی Airborne یان هەیە، بەلەمەکان سیفەتی Seaborne یان هەیە، و هتد. ئەم سیفەتە بنەڕەتییە ناژمێردرێت بۆ ژمارەی سیفەتە بەردەستەکان. بەڵام، ئەگەر ئۆتۆمبێلێک دەبێت شێوازی گەشتکردنی دووەم لەخۆبگرێت - بۆ نموونە ژێردەریایی فڕی، ئەوا سیفەتی Airborne دەبێت وەک یەکێک لە سیفەتە بەردەستەکانی هەڵبگیرێت.

هەندێک سیفەت ڕەنگە بەردەست نەبن، بەپێی ئاستی تەکنەلۆژیای ڕێکخستنەکە؛ مامۆستایانی یاری دەبێت خۆیان بڕیار بدەن کە چ سیفەتێک دەتوانرێت بەکاربهێنرێت.

##### خشتەی دابەشکردنی سیفەتەکانی ئۆتۆمبێل

| قەبارە | زۆرترین سیفەت |
| :-- | :-: |
| بچووک | 1 |
| مامناوەند | 2 |
| گەورە | 3 |
| زەبەلاح | 4 |
| گەورەتر | 5 |
| گەورەترین | 6 |

#### لە ئاسمانەوە (Airborne)

ئۆتۆمبێلەکە توانای فڕینی لە بەرگەهەوادا هەیە.

#### هەموو زەوییەک (All Terrain)

ئەم تایبەتمەندییە دەبێت لەگەڵ ئۆتۆمبێلەکانی وشکانی بەکاربهێنرێت. ئۆتۆمبێلەکە دەتوانێت بەسەر زەوییە ناڕێک، دژوار و لێژەکاندا بڕوات، یان بە بەکارهێنانی تایەر، سیستەمی هەڵواسراوی پێشکەوتوو و سیستەمی جووڵە، یان گێڕی بەهێز.

#### نقوومبوون (Burrowing)

ئۆتۆمبێلەکە بۆ نقوومبوون و کون کردنی زەوی دروست کراوە. دەتوانێت زۆرترین قووڵایی بە ئەندازەی ڕیزبەندی شاسی x5 مەتر بەدەست بهێنێت.

#### داپۆشراو (Camouflaged)

ئۆتۆمبێلەکە یان بۆیەی داپۆشینی هەیە یان هەستەوەرێکی لاساییکەرەوەی هەیە کە ڕێگەی پێدەدات لەگەڵ ژینگەکەی تێکەڵ بێت. هەوڵەکان بۆ دۆزینەوەی ئۆتۆمبێلەکە بە بینین یەک پلە سەختترن.

#### بار (Cargo)

ئۆتۆمبێلەکە بە تایبەتی بۆ هەڵگرتنی بار نەک سەرنشین دروست کراوە. بەشەکانی سەرنشین تا ئاستێکی کەم دەهێڵرێنەوە و باقی ڕووبەری بەکارهێنەری ئۆتۆمبێلەکە تەرخان کراوە بۆ شوێنی بار لەگەڵ بەشە گونجاوەکان، ئامرازەکان، و تەنانەت کۆنترۆڵی ژینگەیی (وەک بەشی بەستوو بۆ گواستنەوەی کاڵای خراپبوون). کاتێک ئۆتۆمبێلەکە پڕە لە بار، خێراییەکەی دوو هەنگاو کەمترە لەوەی کە قەبارەی شاسییەکەی بە شێوەیەکی ئاسایی ڕێگەی پێدەدات.

#### هەڵگر (Carrier)

ئۆتۆمبێلەکە بە تایبەتی بۆ هەڵگرتنی ئۆتۆمبێلی بچووکتر، بە تیمی کەمتر، یان ڕەنگە کۆنترۆڵکراو لە دوورەوە، یان شارستانی یان سەربازی، دروست کراوە. هەر ئۆتۆمبێلێک ئەم سیفەتەی هەبێت دەبێت لانیکەم گەورەتر بێت. ژمارەی کەشتییە بچووکە هەڵگیراوەکان ڕەنگە بەپێی جۆری ئەرک و مەبەست بگۆڕێت بەڵام دەتوانێت لە 10 کەمتر بێت تا ژمارەی ڕیزبەندی پێکهاتەی ئۆتۆمبێلەکە.

#### بیناسازی (Construction)

ئۆتۆمبێلەکە بۆ کاری بیناسازی قورس ئامادەکراوە. هەموو ئۆتۆمبێلەکانی ئەم سیفەتە سیفەتی All Terrain یان هەیە، بەڵام خێرایی دوو هەنگاو کەمترە لەوەی کە قەبارەی شاسییەکەی بە شێوەیەکی ئاسایی ڕێگەی پێدەدات. ئۆتۆمبێلەکە بە ئامرازی گونجاو بۆ کارەکە وەک کرێن، بێڵ، گالیسکەی فڕێدان و هتد تەیار کراوە.

#### بەرگریی EMP (EMP Resistant)

ئۆتۆمبێلەکە لە دژی هێرشەکانی پەلسی کارۆموگناتیسی پارێزراوە.

#### کارایی بەرزکراوە (Enhanced Performance)

پلەی خێرایی ئۆتۆمبێلەکە یەک هەنگاو لە زۆرترین پلەی قەبارەکەی بەرزترە.

#### کورسی هەڵدەر (Ejector Seat)

لە کاتی کتوپڕدا، کورسییەکی هەڵدەر نیشتەجێبوونەکان چەند سەد مەترێک بەرز دەکاتەوە بۆ ئاسمان، پاشان پەرەشوتێک بڵاو دەکاتەوە بۆ نیشتنەوەیەکی سەلامەت. پەرەشوت ناوبژارییە. بۆ هێلیکۆپتەر پێشنیار ناکرێت (کۆمۆڤ کا-52 ئەلیگەتۆر نموونەیەکی دیارە).

#### FTL

تەنها بۆ کەشتی ئاسمانی. کەشتییەکە بە بزوێنەرێکی خێراتر لە ڕووناکی تەیار کراوە (ئەمە دەبێت هایپەردڕایڤ، وەرپ دڕایڤ، ژێنەریتەری کرمەڕێگا یان هاوشێوە بێت). بزوێنەری FTL پلەیەکی خێرایی جیاوازی هەیە کە لە بنەڕەتدا ڕێژەیەک دەپێوێت کە کەشتییەکی ئاسمانی دەتوانێت یەک پارسێک (3.26 ساڵی ڕووناکی، یان 31 تریلیۆن کیلۆمەتر یان 19 تریلیۆن میل) تێپەڕێنێت، بەم شێوەیە:

##### خشتەی پلەی خێرایی FTL

| پلەی خێرایی | هۆکار بۆ تێپەڕاندنی 1 پارسێک |
| :-- | :-: |
| هێواش | 10 |
| خاو | 8 |
| هێواشتر | 7 |
| مامناوەند | 6 |
| ئاسایی | 5 |
| گونجاو | 4 |
| خێرا | 3 |
| بەپەلە | 2 |
| گواستنەوەی خێرا | 1 |

کاتی فاکتۆر بۆ مامۆستای یارییە کە بڕیاری لەسەر بدات، بەپێی ئەوەی چەندێک پەرەپێدانی FTLی ڕێکخستنەکە پێشکەوتووە. بۆ نموونە، فاکتۆری بنەڕەت ڕەنگە 1 ڕۆژ بێت، واتە کەشتییەک بە بزوێنەرێکی FTLی هێواش 10 ڕۆژی دەوێت بۆ تەواوکردنی گەشتەکە، لە کاتێکدا کەشتییەک بە بزوێنەرێکی FTLی خێرا گەشتەکە لە 1 ڕۆژدا تەواو دەکات. لە شوێنی دیکەدا، کە تەکنەلۆژیای FTL بە شێوەیەکی بەرچاو کەمتر کارامەیە، ئەوا کاتی فاکتۆر ڕەنگە بە مانگ بپێورێت، نەک بە ڕۆژ.

وا دانراوە کە کەشتییەکە یەدەگی سوتەمەنی هەیە بۆ ئەوەی گەشتێکی گەڕانەوە بکات، یان ڕێگەیەک بۆ پڕکردنەوەی سوتەمەنی لە خاڵی مەبەستدا.

وا دانراوە کە هەر قەبارەیەکی کەشتی ئاسمانی دەتوانێت بە بزوێنەرێکی FTL تەیار بکرێت، هەرچەندە، دووبارە، ئەمە پشت بە ڕێکخستنەکە دەبەستێت.

بزوێنەرەکانی FTL ناتوانرێت لە مەودای 1.5 یەکەی فەلەکی لە ئەستێرەیەکەوە چالاک بکرێن (نزیکەی 225 ملیۆن کیلۆمەتر، یان 270 ملیۆن میل). ئەمە واتای ئەوەیە کە کەشتییەکان دەبێت بزوێنەرێکی خوار ڕووناکی بەکاربهێنن بۆ جووڵان بۆ نزیکەی دووری مەریخ پێش چالاککردنی سیستەمی FTL.

#### ئۆتۆمبێلی وشکانی (Ground Vehicle)

ئۆتۆمبێلەکە توانای جووڵەی وشکانی هەیە.

#### هەڵواسراو (Hover)

ئۆتۆمبێلەکە بەسەر زەویدا هەڵدەواسێت یان بە بەکارهێنانی بالیفێکی هەوایی یان بە هێزی ڕەتکەرەوەی دژە-سەنگەکان.

#### شاهانە (Luxurious)

ئۆتۆمبێلەکە بە تایبەتی بۆ گواستنەوەی سەرنشینان بە ئاستێکی دیاریکراو لە لوکس دروست کراوە. شوێنی باری زیادە تەرخان کراوە بۆ شوێنی نیشتەجێبوونی لوکسی سەرنشینان، مەلەوانگەکان، جاکوزی، تیمی زیادە بۆ جێبەجێکردنی حەزەکانی سەرنشینان، و هتد.

#### ڕێگای شەمەندەفەر (Rails)

ئۆتۆمبێلەکە پشت بە سیستەمی ڕێگای شەمەندەفەر دەبەستێت. ئۆتۆمبێلەکانی ئەم سیفەتە دەتوانن بە شێوەیەکی سروشتی پلەی خێرایی سێ هەنگاو بەرزتر لەوەی کە قەبارەی شاسییەکەی بە شێوەیەکی ئاسایی ڕێگەی پێدەدات بەدەست بهێنن، بەڵام بە ئاشکرا سنووردارن بە جووڵە لەسەر سیستەمی ڕێگای شەمەندەفەر.

#### خۆڕاگر (Resilient)

هەموو سیستەمەکان دەتوانن یەک لێدانی زیاتر بەرگربن لەوەی کە بە شێوەیەکی ئاسایی بەپێی قەبارە دیاری دەکرێت. ئەم سیفەتە دەتوانرێت پێکەوە کۆ بکرێتەوە - بۆیە Resilient 2 نیشانەی ئەوەیە کە سیستەمەکان دەتوانن 2 لێدانی زیاتر لەوەی ئاسایی بەرگربن بە تێچووی دوو خاڵی سیفەت.

#### دەریاوان (Seaborne)

ئۆتۆمبێلەکە لەسەر ئاو دەفڕێت.

#### کەشتی ئاسمانی (Spacecraft)

ئۆتۆمبێلەکە لە دژی بۆشایی ئاسمان داخراوە و لە دژی تیشکی گەردوونی پارێزراوە و ڕەنگە، بەپێی دیزاین، توانای جێهێشتن و گەڕانەوەی بۆ بەرگەهەوا، و پاراستنی فڕین لەناو بەرگەهەوادا هەبێت.

#### نهێنی (Stealth)

تەنها بۆ فڕۆکە. ئۆتۆمبێلەکە بۆ خۆدزینەوە لە دیاریکردن لەلایەن ڕادار و سیستەمەکانی تری هەستەوەری مەودا درێژەوە دیزاین کراوە. هەوڵەکان بۆ دۆزینەوەی ئۆتۆمبێلەکە بە بەکارهێنانی هەستەوەرە ئەلیکترۆنییەکان یەک پلە سەختترن.

#### ژێردەریایی (Submersible)

ئۆتۆمبێلەکە توانای نقوومبوون لەژێر ڕووی زەریادا هەیە بۆ قووڵایی کارکردنی ڕێژەی شاسییەکەی x10 مەتر. قووڵایی داڕمان - زۆرترین قووڵایی ڕەها کە ژێردەریاییەکە دەتوانێت پێی بگات بەبێ تێکشکاندن - 1.5 جار قووڵایی کارکردنیەتی.

#### کۆنترۆڵی باش (Superior Handling)

کۆنترۆڵی ئۆتۆمبێلەکە بە ئاسان نرخێنراوە.

#### پاکێجی چاودێری (Surveillance Suite)

ئۆتۆمبێلەکە کۆمپیوتەرێکی سەرنشین، وێستگەیەکی بنەڕەتی پەیوەندی، وەرگرێک بۆ نیشانەکانی ئامێری گوێگرتن، و ئامێرێک بۆ وەستانی نیشانەکانی مۆبایلی زیرەکی نزیک لە مەودای 100 مەتردا هەیە.

#### بەهێز (Tough)

ئۆتۆمبێلێکی شارستانی کە ئەم سیفەتەی هەیە، شاسییەکەی لە ستوونی سەربازی وەردەگرێت و بە شێوەیەکی ئۆتۆماتیکی زۆرترین پێکهاتەی هەیە. ئۆتۆمبێلێکی سەربازی کە ئەم سیفەتەی هەیە، شاسی و پێکهاتەکەی لە ڕیزی خوارەوە وەردەگرێت.

#### تیشکی ڕاکێشان (Tractor Beam)

تەنها کەشتی ئاسمانی. کەشتییەکە بە تیشکێکی ڕاکێشان تەیار کراوە کە دەتوانێت ئۆتۆمبێلەکان بە پلەی شاسی تا دوو پلە کەمتر لە هی خۆی ڕابکێشێت. واتە، کەشتییەکی ئاسمانی زەبەلاح دەتوانێت شاسییەک تا قەبارەی مامناوەند ڕابکێشێت و ڕایبگرێت.

#### VTOL

هەڵفڕینی/نیشتنەوەی ستوونی. ئەم سیفەتە سروشتییە بۆ هێلیکۆپتەر و ئۆتۆمبێلی هاوشێوە کە تێکەڵەیەک لە ڕۆتۆر بەکاردەهێنن بۆ بەرزکردنەوە. کاتێک بۆ فڕۆکەی باڵداری جێگیر بەکاردێت، ئاماژەیە بۆ بەکارهێنانی پاڵنەری جێگیر یان ڕێکخراو بۆ کۆنترۆڵکردنی باری ئاسمانی، بەرزبوونەوە، و دابەزین.

#### ئاوەڕۆ (Waterborne)

ئۆتۆمبێلەکە خۆی بە قاچە جومگەییەکانەوە دەجووڵێنێت. ئۆتۆمبێلەکانی واکەر لە خێرایی ئاسایی سنووردار دەکرێن، هەر قەبارەیەک بن. بەڵام، واکەرەکان دەتوانرێت بە بەرزاییەک دروست بکرێن کە بە سادەیی ناجێگیر دەبێت بۆ ئۆتۆمبێلەکانی تری جووڵە.

ئەم ئۆتۆمبێلە توانای جووڵەی ژێرئاوی هەیە.

#### چەکدار (Weaponized)

ئۆتۆمبێلەکە گونجێنراوە بۆ جێگیرکردنی چەک. سیستەمەکانی چەک لە خوارەوە لە بەشی [چەکەکان](0006_Vehicles.md?id=weapons) باسکراون.

---
## چەکەکان

بە شێوەیەکی گشتی، تەنها شاسییە سەربازییەکان دیزاین کراون بۆ جێگیرکردنی چەک (خاڵە ڕەقەکان، کۆگای تەقەمەنی، سیستەمەکانی کۆنترۆڵ). سیفەتی 'چەکدار' دەتوانرێت بۆ ئۆتۆمبێلی شارستانی بەکاربهێنرێت کە ڕەنگە پێویستی بە چەک هەبێت.

زۆرترین ژمارەی سیستەمەکانی چەک کە ئۆتۆمبێلێک دەتوانێت پشتیوانی لێبکات یەکسانە بە 1/10ی خاڵەکانی پێکهاتەکەی (بۆیە ئۆتۆمبێلێک بە 40 پێکهاتە دەتوانێت پشتیوانی لە 4 سیستەمی چەک بکات، ئەگەر ئۆتۆمبێلێکی سەربازی بێت، یان ئۆتۆمبێلێکی شارستانی چەکدار).

سیستەمەکانی چەک پشت بە قەبارەی ئۆتۆمبێلەکە دەبەستن. زۆرترین جۆری سیستەمی چەک بۆ قەبارە جیاوازەکان لە خشتەکانی خوارەوە نیشاندراون.

##### خشتەی چەکەکان بەپێی قەبارە

| قەبارە | وشکانی | کەشتی ئاسمانی |
| :-- | :-- | :-- |
| بچووک | چەکی سووک (بۆ نموونە: تفەنگی هێرشبەر) | چەکی مامناوەند (بۆ نموونە: دەمانچەی خۆکار، ڕاکێت هاوێژ) |
| مامناوەند | چەکی مامناوەند (بۆ نموونە: دەمانچەی خۆکار، ڕاکێت هاوێژ) | چەکی قورس/تیرێک (بۆ نموونە: دەمانچەی خۆکاری قورس، مینی-گان) |
| گەورە | چەکی قورس/تیرێک (بۆ نموونە: دەمانچەی خۆکاری قورس، مینی-گان) | باتری چەک (بۆ نموونە: تۆپخانەی گۆڕەپانی شەڕ) |
| زەبەلاح | باتری چەک (بۆ نموونە: تۆپخانەی گۆڕەپانی شەڕ) | چەکی پێشکەوتوو (بۆ نموونە: سیستەمەکانی موشەک) |
| گەورەتر | چەکی پێشکەوتوو (بۆ نموونە: سیستەمەکانی موشەک) | چەکی سپاین مەونت (تەنها یەک دانە) |
| گەورەترین | ن/ا | چەکی سپاین مەونت (تا 3 دانە) |

##### ئامارەکانی چەکی نموونەیی

| چەک | زیان | مەودا | ڕێژەی تەقەکردن | تەقەمەنی/بار |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 50 ئینج تۆپ | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| مینی-گان/گاتڵینگ گان | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| ڕۆکێت | 5d6 | 5000/20کم/60کم | 1 | 1/5 |
| موشەکی مامناوەند/تۆربیدۆ | 6d10 | زۆرترین مەودا 200کم | 1 | 1/5 |
| موشەکی گەورە/کروز | 6d10+10 | زۆرترین مەودا 1000کم | 1 | 1/10 |
| لەیزەر/پلازما کەنن | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| لەیزەری قورس/پلازما کەنن | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| باتری تۆپخانە | 5d6+6 | زۆرترین مەودا 50کم | 1 | 1/5 |
| باتری سپاین ماونت | 10d6+6 | زۆرترین مەودا 20000کم | 1 | 1/10 |

_مەوداکان بە مەتر و کیلۆمەتر دراون._

_ڕێژەی تەقەکردن بۆ یەک فیشەک، نیمچە-ئۆتۆماتیکی، و تەواو-ئۆتۆماتیکییە._

_تەقەمەنی توانای تەقەکردنە پێش ئەوەی پێویست بکات بار بکرێتەوە. بار کاتی بارکردنەوەیە بە خولەکەکانی شەڕ، بەپێی ئەوەی تیمێکی تەواو بەردەست بێت._

---
## کۆنترۆڵ و مانۆڕەکان

مانۆڕەکانى دوورکەوتنەوە یان کتوپڕ پێویستیان بە ڕۆڵی Drive/Pilot ی سەرکەوتوو هەیە بۆ دڵنیابوون لەوەی شۆفێر یان فڕۆکەوان کۆنترۆڵی ئۆتۆمبێلەکە دەپارێزێت. زۆربەی ئۆتۆمبێلەکان دیزاین کراون و دروست کراون بۆ ئەوەی بەرگەی فشارە کتوپڕەکان بگرن، بەڵام مامۆستای یاری ڕەنگە بڕیار بدات کە مانۆڕێکی دیاریکراو پێویستی بە ڕۆڵێک هەیە لە پلەیەکی دژواریی بەرزتردا، بەپێی ئەوەی چەندێک ئامانجدارییە. شکست واتای ئەوەیە کە کۆنترۆڵی ئۆتۆمبێلەکە لەدەست دەچێت: لەسەر خشتەی لەدەستدانی کۆنترۆڵ ڕۆڵ بکە.

تێبینی ئەوە بکە کە خشتەی لەدەستدانی کۆنترۆڵ تەنها بۆ ئۆتۆمبێلەکانی وشکانی بەکاردێت. کاریگەری هاوشێوە دەتوانرێت بۆ ئۆتۆمبێلەکانی ئاسمانی و بۆشایی ئاسمان بەکاربهێنرێت، بەڵام مامۆستایانی یاری پێویستیان بە ڕێکخستنی هۆکاری کاریگەرییە تایبەتەکە دەبێت. بۆ نموونە، فڕۆکەیەک، لەجیاتی خلیسکاندن، ڕەنگە بچێتە سووڕانەوە.

هەروەها، کۆنترۆڵی سروشتی ئۆتۆمبێلێک ڕەنگە کاریگەرییەکی زیادەی هەبێت لەسەر ڕۆڵی Drive. کۆنترۆڵ یان ئاسان، ستاندارد، قورس، گران یان گرانبەهایە و خاڵی دەستپێکی ڕۆڵی Drive دیاری دەکات کاتێک مانۆڕێک ئەنجام دەدرێت. پلەی دژواری بۆ مانۆڕەکە پاشان بەسەر کۆنترۆڵەکەدا جێبەجێ دەکرێت بۆ دیاریکردنی دژواری کۆتایی.

بۆ نموونە، ماتۆڕسکیلێکی خێرایی بەرز خاوەنی جێرۆستابیلایزەری ناوەکییە کە کۆنترۆڵی ئاسانی پێدەبەخشێت. شۆفێرەکە دەیەوێت خلیسکاندنێکی 180 پلەیی ئەنجام بدات بۆ خۆدزینەوە لە دوژمنێک، مانۆڕێک کە مامۆستای یاری وەک یەک پلەی دژواری زیادە هەڵیەسەنگێنێت. بۆیە، ماتۆڕسکیل سوارەکە دەبێت ڕۆڵی Driveی خۆی بە ستاندارد ئەنجام بدات نەک ئاسان. ئەگەر هەوڵی هەمان مانۆڕی بدایە لەسەر ماتۆڕسکیلێکی بێ جێرۆستابیلایزەر، ڕۆڵی Driveکە قورس دەبوو.

کۆنترۆڵی باش سیفەتێکە. ئەگەر ئۆتۆمبێلێک ئەو سیفەتەی وەک بەشێک لە وەسفەکەی نەبێت، ئەوا بنەڕەتەکەی کۆنترۆڵی ستانداردە بۆ هەر ئۆتۆمبێلێکی قەبارە گەورە و خوارتر. ئۆتۆمبێلە زەبەلاح و گەورەکان بە شێوەیەکی سروشتی سیفەتی کۆنترۆڵی گران و گرانبەهایان هەیە، و مامۆستای یاری ئازادە کە بڕیار بدات هەندێک مانۆڕ بە سادەیی ئەستەمە بەهۆی قەبارەی ئۆتۆمبێلەکەوە.

##### خشتەی لەدەستدانی کۆنترۆڵ

| 1d100 | ئەنجام |
| :-: | :-- |
| 01-25 | لادان. لەدەستدانی کۆنترۆڵ کاتییە. ئۆتۆمبێلەکە خێراییەکەی بە 1 هەنگاو بۆ 5 چرکە کەم دەکاتەوە. |
| 26-40 | خلیسکاندن. شۆفێر دەبێت تێبکۆشێت بۆ پاراستنی کۆنترۆڵی ئۆتۆمبێلەکە. ئۆتۆمبێلەکە خێراییەکەی بە 2 هەنگاو بۆ 10 چرکە کەم دەکاتەوە. |
| 41-50 | خلیسکاندنی توند. ئۆتۆمبێلەکە ڕووی لە ئاڕاستەیەکی هەڵە دەبێت و بۆ 15 چرکە دەوەستێت. |
| 51-60 | هەڵگەڕانەوە. ئۆتۆمبێلەکە خلیسکان دەخوات و هەڵدەگەڕێتەوە، 3d10 زیان بە پێکهاتەکەی دەگەیەنێت. نیشتەجێبوونەکان دەبێت ڕۆڵی خۆڕاگرییان سەرکەوتوو بێت یان 1d10 زیان بە 1d3 شوێنی لێدان دەگەیەنن. |
| 61-70 | هەڵگەڕانەوەی توند. وەک لەسەرەوە، بەڵام ئۆتۆمبێلەکە 3d10+10 زیانی بەرکەوتووە و نیشتەجێبوونەکان 1d10 زیانیان پێدەگات تەنانەت ئەگەر ڕۆڵی خۆڕاگرییەکەش سەرکەوتوو بێت، و 2d10 ئەگەر شکست بێنێت. |
| 71-80 | تەواوکردن. وەک لەسەرەوە، بەڵام ئۆتۆمبێلەکە بۆ 0 پێکهاتە کەم دەکرێتەوە. نیشتەجێبوونەکان هەمان زیانیان پێدەگات وەک بۆ هەڵگەڕانەوەی توند. |
| 81-90 | تەقینەوە. وەک لەسەرەوە، بەڵام سیستەمی سوتەمەنی ئۆتۆمبێلەکە لە ماوەی 1d20+10 چرکەدا گڕ دەگرێت و دەتەقێتەوە. ئەگەر نەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن، نیشتەجێبوونەکان زیاتر 1d6 زیانی سووتان بە 1d6 شوێنی لێدان دەبینن. |
| 91-98 | تەقینەوەی دەستبەجێ. وەک لەسەرەوە، بەڵام تەقینەوەکە دەستبەجێیە. |
| 99-00 | پێکدادانی کارەساتبار. نیشتەجێبوونەکان دەبێت بە سەرکەوتوویی ڕۆڵی خۆڕاگری بکەن یان دەستبەجێ دەکوژرێن. زیان وەک بۆ تەواوکردن بەردەوام دەبێت بەبێ گوێدانە ئەوە. |

---
## ئۆتۆمبێلی نموونەیی

---

### ئۆتۆمبێلی وشکانی

#### ئینتەرسیپتەر

ئەم ئۆتۆمبێلەکە ئۆتۆمبێلێکی لوکسی خێراکراو، ئۆتۆمبێلێکی وەرزشی یان هاوشێوەی ئەم جۆرە ئۆتۆمبێلەیە، بۆ خێرایی و توانای شەڕکردن دروست کراوە. ئەمە ئەو جۆرە ئۆتۆمبێلەیە کە خەڵک بیری لێدەکەنەوە کاتێک کەسێک دەڵێت "ئۆتۆمبێلی سیخوڕی".

| ئینتەرسیپتەر | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | مامناوەند سەربازی |
| **شاسی** | 6 |
| **پێکهاتە** | 40 |
| **سیستەمەکان** | 2 |
| **خێرایی** | خێرا |
| **کۆنترۆڵ** | ئاسان |
| **سیفەتەکان** | [کورسی هەڵدەر](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat)، [کارایی بەرزکراوە](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [کۆنترۆڵی باش](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [پاکێجی چاودێری](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [چەکدار](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **چەکەکان** | بڵاوکەرەوەی ڕۆنی خلیسکێنەر، بڵاوکەرەوەی دووکەڵ، چەکی گاتڵینگ لێکدراوی مامناوەند (2d6+3) |

<br>

---

#### ماتۆڕسکیل بۆ ڕاونان

ماتۆڕسکیلێکی سووک و خێرا بۆ ڕاونانی خێرا، ماتۆڕسکیلەکە نهێنییەکی هەڵگرتووە – یان جووتێک چەکی گاتڵینگی لێکدراو یان دوو ڕۆکێت.

| ماتۆڕسکیل بۆ ڕاونان | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | بچووک شارستانی |
| **شاسی** | 2 |
| **پێکهاتە** | 12 |
| **سیستەمەکان** | 1 |
| **خێرایی** | خێرا |
| **کۆنترۆڵ** | ئاسان |
| **سیفەتەکان** | [کۆنترۆڵی باش](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [چەکدار](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **چەکەکان** | دوو ڕۆکێت (4d6) یان چەکی گاتڵینگ لێکدراوی سووک (2d6) |

<br>

---

#### سێدان کار

ئۆتۆمبێلێکی سێدانی 4 دەرگایی ستاندارد کە شوێنی پێویستی هەیە بۆ بە ئارامی دانیشتنی شۆفێرێک و سێ سەرنشینی تر. قوربانی بە شوێنی بار دەدات بۆ جێگیرکردنی پاکێجی چاودێری.

| سێدان کار | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | مامناوەند شارستانی |
| **شاسی** | 4 |
| **پێکهاتە** | 25 |
| **سیستەمەکان** | 2 |
| **خێرایی** | خێرا |
| **کۆنترۆڵ** | ستاندارد |
| **سیفەتەکان** | [نادیار](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive)، [پاکێجی چاودێری](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **چەکەکان** | هیچ |

<br>

---

#### ئۆتۆمبێلی ژێردەریایی

ئۆتۆمبێلێکی دوو کەسی کە دەتوانێت بگۆڕێت بۆ شێوازی ئاوەڕۆ یان ژێردەریایی بۆ گەشتکردن لەسەر یان ژێر ئاو. لەگەڵ تۆرپیدۆیەکی پێشەوە و موشەکێکی زەمین-ئاسمانی سەرەوە دێت.

| ئۆتۆمبێلی ژێردەریایی | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | مامناوەند شارستانی |
| **شاسی** | 6 |
| **پێکهاتە** | 25 |
| **سیستەمەکان** | 2 |
| **خێرایی** | خێرا |
| **کۆنترۆڵ** | ستاندارد |
| **سیفەتەکان** | [کارایی بەرزکراوە](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [ژێردەریایی](0006_Vehicles.md?id=submersible)، [ئاوەڕۆ](0006_Vehicles.md?id=waterborne)، [چەکدار](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **چەکەکان** | ڕۆکێت (5d6)، تۆرپیدۆ (4d10) |

<br>

---

#### ڤانی چاودێری

ڤانێکی سادە و بێ نیشانە کە تیمی بریکارەکان و پاکێجێکی ئامێری تۆمارکردنی دەنگ و ڕەنگ لەخۆدەگرێت.

| ڤانی چاودێری | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | گەورە شارستانی |
| **شاسی** | 9 |
| **پێکهاتە** | 60 |
| **سیستەمەکان** | 3 |
| **خێرایی** | ئاسایی |
| **کۆنترۆڵ** | ستاندارد |
| **سیفەتەکان** | [پاکێجی چاودێری](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [بەهێز](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **چەکەکان** | هیچ |

<br>

---

#### ئۆتۆمبێلی پشتیوانی ستراتیژی

پیکاپێک یان جیپێک کە شوێنی دوو کەسی لە کابینە و چەکدارێک لە بەشی باری تەختدا هەیە کە چەکێکی گاتڵینگی مامناوەندی گەڕۆک بەکاردهێنێت.

| ئۆتۆمبێلی پشتیوانی ستراتیژی | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | مامناوەند شارستانی |
| **شاسی** | 6 |
| **پێکهاتە** | 30 |
| **سیستەمەکان** | 2 |
| **خێرایی** | خێرا |
| **کۆنترۆڵ** | ستاندارد |
| **سیفەتەکان** | [هەموو زەوییەک](0006_Vehicles.md?id=all-terrain)، [چەکدار](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **چەکەکان** | چەکی گاتڵینگی مامناوەندی دانراو (2d6) |

<br>

---

### کەشتی ئاوی

#### سپیدبۆت

سپیدبۆتێکی ئاسایی، چەکدارکراو بە ئامێرێکی بڵاوکەرەوەی مین لە دواوە.

| سپیدبۆت | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | مامناوەند شارستانی |
| **شاسی** | 3 |
| **پێکهاتە** | 24 |
| **سیستەمەکان** | 2 |
| **خێرایی** | خێرا |
| **کۆنترۆڵ** | ستاندارد |
| **سیفەتەکان** | [کارایی بەرزکراوە](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [ئاوەڕۆ](0006_Vehicles.md?id=waterborne)، [چەکدار](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **چەکەکان** | بڵاوکەرەوەی مین (5d6) |

<br>

---

#### یەخت

ئەو جۆرە یەختە لوکسەی کەسایەتییەکی دەوڵەمەند ڕەنگە خاوەندارێتی بکات. بە ئەگەری زۆرەوە بە پاکێجی چاودێری تەیار کراوە بۆ پاراستن لە دوژمنان کە هەوڵی زیان گەیاندن دەدەن.

| یەخت | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | زەبەلاح شارستانی |
| **شاسی** | 10 |
| **پێکهاتە** | 75 |
| **سیستەمەکان** | 4 |
| **خێرایی** | هێواشتر |
| **کۆنترۆڵ** | گران |
| **سیفەتەکان** | [شاهانە](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [پاکێجی چاودێری](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [ئاوەڕۆ](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **چەکەکان** | هیچ |

<br>

---

### فڕۆکە/کەشتی ئاسمانی

#### دیریژبڵ (کەشتی ئاسمانی شارستانی)

هاوشێوەی هیندنبێرگ، ئەم پۆلەی دیریژبڵی نێوان کیشوەری (و پۆلەکانی تر) 245 مەتر درێژە و پێویستی بە تیمی 40 بۆ 61 کەسە. دەتوانێت بە شێوەیەکی ئاسایی 50 بۆ 72 سەرنشین لە شوێنی نیشتەجێبوونی لوکسدا هەڵبگرێت.

| دیریژبڵ | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | گەورەتر شارستانی |
| **شاسی** | 10 |
| **پێکهاتە** | 85 |
| **سیستەمەکان** | 5 |
| **خێرایی** | هێواش |
| **کۆنترۆڵ** | گرانبەها |
| **سیفەتەکان** | [لە ئاسمانەوە](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [شاهانە](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **قەڵغانەکان** | هیچ |
| **چەکەکان** | هیچ |

<br>

---

#### هێلیکۆپتەری هێرشبەر

هێلیکۆپتەری هێرشبەری نەریتی تەکنەلۆژیای چاودێری پێشکەوتووی خۆیان بەکاردەهێنن بۆ وەستانی نیشانەکانی تەلەفۆن و ئینتەرنێتی بێ وایەر، و چاودێریکردنی تاک و ئۆتۆمبێلەکان تەنانەت لە تاریکیشدا، لە ڕێگەی FLIR. هەوڵەکان بۆ خۆدزینەوە لە چاودێرەکە لە ڕێگەی شاردنەوەوە (Stealth) گرانن.

| هێلیکۆپتەری هێرشبەر | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | گەورە سەربازی |
| **شاسی** | 11 |
| **پێکهاتە** | 50 |
| **سیستەمەکان** | 3 |
| **خێرایی** | گونجاو |
| **کۆنترۆڵ** | ئاسان |
| **سیفەتەکان** | [لە ئاسمانەوە](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [کارایی بەرزکراوە](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [نهێنی](0006_Vehicles.md?id=stealth)، [کۆنترۆڵی باش](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [پاکێجی چاودێری](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **قەڵغانەکان** | هیچ |
| **چەکەکان** | 1 چەکی گاتڵینگ (3d6)، 4 ڕۆکێت (5d6) |

<br>

---

#### فایتەری فرە-کار

ئەم فایتەرە وشکانییە دوو-کورسییە (هاوشێوەی De Havilland Mosquito) بە کارایی و فرە-لایەنییەکەی ناسراوە. ژووری بۆمبەکەی توانای هەڵگرتنی یان دوو بۆمبی 250 پاوەندی هەیە (وەک موشەکی مامناوەند بە مەودای 0 مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت) یان یەک تۆربیدۆ.

| فایتەری فرە-کار | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | گەورە سەربازی |
| **شاسی** | 10 |
| **پێکهاتە** | 45 |
| **سیستەمەکان** | 3 |
| **خێرایی** | گونجاو |
| **کۆنترۆڵ** | ستاندارد |
| **سیفەتەکان** | [لە ئاسمانەوە](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [کارایی بەرزکراوە](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **قەڵغانەکان** | هیچ |
| **چەکەکان** | 4 چەکی گاتڵینگی سەر لووت (4d6+3)، 1 ژووری بۆمب (6d10 - سەیری وەسفەکە بکە) |

<br>

---

#### بارکێشی نێوان ئەستێرەکان (گواستنەوەی سووکی تەکنەلۆژیای بەرز)

ئەم گواستنەوە سووکە پێویستی بە تەنها دوو کەس هەیە، لەگەڵ شوێنی تا چوار سەرنشینی زیادە. وەشانی ستانداردی لێرە ئاماژەی پێدراوە، هەرچەندە زۆرێک لە خاوەنەکان "گۆڕانکاری تایبەت"ی خۆیان جێبەجێ دەکەن وەک شوێنی باری شاراوە، کارایی بەرزکراوە، کۆنترۆڵی باش، بەرگریی EMP، نهێنی، و هتد.

| بارکێشی نێوان ئەستێرەکان | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | مامناوەند کەشتی ئاسمانی شارستانی |
| **شاسی** | 10 |
| **پێکهاتە** | 80 |
| **سیستەمەکان** | 2 |
| **خێرایی** | خێرا (فاکتۆری پارسێک 3) |
| **کۆنترۆڵ** | ستاندارد |
| **سیفەتەکان** | [لە ئاسمانەوە](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [بار](0006_Vehicles.md?id=cargo)، [FTL](0006_Vehicles.md?id=ftl)، [کەشتی ئاسمانی](0006_Vehicles.md?id=space-craft)، [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **قەڵغانەکان** | 8 |
| **چەکەکان** | 2x تۆریتی چەکی لەیزەری چوار-دانە (5d6) |

<br>

---

#### یەکەی پەیوەندی گشتی (کەشتی ئاسمانی تەکنەلۆژیای زۆر بەرز)

ئەم کەشتییە ئاسمانییە زۆر پێشکەوتووە نوێنەرایەتی فیزیایی مێشکێکی دەستکردی زۆر پێشکەوتوو دەکات، کە شێوەی زنجیرەیەک مۆدیوڵی پەیوەست بە مەیدان دەگرێتە خۆی بە درێژایی دوو کیلۆمەتر. مۆدیوڵەکان بە شێوەیەکی تاکەکەسی مەبەستیان هەیە و بریتین لە شوێنی نیشتەجێبوون، کارگەکانی دروستکردن، ناوچەکانی بار، پرۆسێسکردنی خۆراک، کۆمەڵگەکانی کات بەسەربردن، کەشتیخانەکان، و تەنانەت هەندێک یەکەی نهێنی کە زیرەکی کەشتییەکە کەم، ئەگەر هەرگیز، باسیان بکات. پێویستی بە تیمی مرۆڤ نییە، بەڵام دەتوانێت پشتگیری لە ژمارەی دانیشتوانی سەرنشین بکات تا 100,000 بە ئاسانی. زۆرێک لە سەرنشینان لەناو یەکەی پەیوەندیدا لەدایک دەبن و دەمرن: زۆرێک کاتیین، دێن و دەڕۆن وەک چۆن دەیانەوێت.

| یەکەی پەیوەندی گشتی | |
| :- | :- |
| **قەبارە / جۆر** | گەورەترین کەشتی ئاسمانی شارستانی |
| **شاسی** | 20 |
| **پێکهاتە** | 10,000 |
| **سیستەمەکان** | 6 |
| **خێرایی** | گونجاو (فاکتۆری پارسێک 4. لەم ئاستەی تەکنەلۆژیادا، فاکتۆرێک یەکسانە بە 1 کاتژمێر) |
| **کۆنترۆڵ** | گران |
| **سیفەتەکان** | [لە ئاسمانەوە](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [بار](0006_Vehicles.md?id=cargo)، [هەڵگر](0006_Vehicles.md?id=carrier)، [بیناسازی](0006_Vehicles.md?id=construction)، [FTL](0006_Vehicles.md?id=ftl)، [شاهانە](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [کەشتی ئاسمانی](0006_Vehicles.md?id=space-craft)،[کۆنترۆڵی باش](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [تیشکی ڕاکێشان](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **قەڵغانەکان** | 30 |
| **چەکەکان** | هیچ کەسێک حەزی لێناکات باسی بکات |

<br>