# دۆکیومێنتی سەرچاوەی سیستەمی Mythras Imperative

---
## پێشەکی

_Mythras Imperative_ وەشانی کراوە و مۆڵەتپێدراوی ORCـی کۆمەڵە یاساکانی _Mythras_ـە. ئەم دۆکیومێنتە کۆمەڵێک یاسای گشتگیر، بەڵام ناتەواو، پێشکەش دەکات، کە دروستکردنی کارەکتەر، لێهاتووییەکان، یاساکانی چەند بارودۆخی باو، شەڕ، و جادوو لەخۆدەگرێت – زیاتر لەوەی پێویستە بۆ دەستپێکردنی هەردوو یاریکەران و مامۆستایانی یاری، و بنەمایەکی پتەو پێکدەهێنێت بۆ گەشەپێدانی زیاتر. _Mythras Imperative_ لەگەڵ یاسا سەرەکییەکانی Mythras، و سیستەمەکانی تری یاریکردنی سەدی (percentile) کە مۆڵەتی ORCـیان هەیە، گونجاوە. کتێبی هاوەڵی، _Classic Fantasy Imperative,_ بە تەواوی گونجاوە و بە مۆڵەتی ORC بڵاوکراوەتەوە، واتە دەتوانرێت هەردوو Imperative بە ئاسانی پێکەوە بەکاربهێنرێن.

وەرگێڕانەکانی تر جگە لە ئینگلیزی لە ڕێگەی AIـەوە کراون. بەشداری کۆمەڵگا بەخێرهاتن دەکرێت!

---
## مۆڵەتنامەی ORC

_Mythras Imperative_ بە بەکارهێنانی مۆڵەتنامەی ORC بڵاودەکرێتەوە. مۆڵەتنامەی ORC ڕێگەیەک بۆ دروستکەرانی یاری دابین دەکات بۆ ئەوەی میکانیکی یارییەکانیان بە ئاشکرا هاوبەش بکەن و ڕێگە بە بەکارهێنەرانی دوای خۆیان دەدات بە ئازادی گۆڕانکاری بکەن و دووبارە بڵاوی بکەنەوە.

ئەوەی بە ئاشکرا لەژێر ORC هاوبەش دەکرێت وەک _**ماددەی مۆڵەتپێدراو**_ ناسراوە، و توخمە فراوانە کارایییەکانی یارییەکە لەخۆدەگرێت، وەک بلۆکەکانی ئامار، یاساکانی یاری، خەسڵەتەکانی کارەکتەر، و ئەو شێواز و سیستەمانەی لە یاریکردندا هەن، هەروەها هەر شتێکی تر کە مۆڵەتپێدەر بە ڕوونی دەیەوێت هاوبەشی بکات. مۆڵەتنامەکە فراوانە و ڕێگەت پێدەدات ماددە مۆڵەتپێدراوەکان بە شێوەیەکی جیهانی بەکاربهێنیت لە پەیوەندیدا لەگەڵ کتێبە چاپکراوەکان، یارییە ڤیدیۆییەکان، پۆدکاستەکان، AI، یان هەر تەکنەلۆژیایەکی تر کە ڕەنگە لە داهاتوودا هەبێت یان دروست بکرێت. زۆرینەی زۆری ناوەڕۆکی _Mythras Imperative_ ماددەی مۆڵەتپێدراو پێکدەهێنێت.

ئەوەی لەژێر ORC هاوبەش _ناکرێت_ وەک _**ماددەی پارێزراو**_ ناسراوە و بریتین لە مارکە بازرگانییەکان، ناسنامەی جیهان، کواندەکانی چیرۆک، کارەکتەرە جیاوازەکان، و هونەری بینراو. ئێمە ماددە پارێزراوەکانمان لە ئاگاداری ORC، لە خوارەوە، لیست کردووە.

لەژێر مۆڵەتنامەی ORC دەتوانیت ماددە مۆڵەتپێدراوەکان بەکاربهێنیت، هاوبەشی بکەیت، گونجاندنی بۆ بکەیت، و لەسەری دروست بکەیت بە هەر شێوەیەک کە بتەوێت، تا کاتێک کە دانپێدانانی گونجاو لە شێوەی ئاگادارییەکدا لە کارە بڵاوکراوەکەتدا دابین بکەیت. ئەم ئاگادارییە هەردووکیان قەرزداری مۆڵەتپێدەرانی سەرەوە و بەشدارییەکانیان لە کارەکەدا دەکات، هەروەها ڕێگەیەکی ئاسان بۆ بەکارهێنەرانی دواتر دابین دەکات بۆ دانپێدانان بە نووسەری کارەکە کە ئاگادارییەکە تێیدا دەردەکەوێت. بە بەکارهێنانی ماددەی مۆڵەتپێدراو لەژێر ORC، تۆ بە شێوەیەکی ئۆتۆماتیکی ڕازی دەبیت بە مۆڵەتپێدانی میکانیکی یارییەکەت لە کارە بڵاوکراوەکەتدا لەژێر هەمان مەرجەکاندا. ئەگەر ماددەی پارێزراوی خۆت گەشەپێبدەیت، ئەوە موڵکی تایبەتی تۆیە.

---
#### ئاگاداری ORC

_Mythras Imperative_ لەژێر مۆڵەتنامەی ORC مۆڵەتپێدراوە کە لە کتێبخانەی کۆنگرێسدایە و بە شێوەی ئۆنلاین لە چەندین شوێن بەردەستە، لەوانە [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) و شوێنەکانی تر.

هەموو گەرەنتییەکان ڕەتکراونەتەوە وەک لەوێدا باسکراوە.

---
#### دانپێدانان

ئەم بەرهەمە لەسەر بنەمای ماددەی پارێزراوی خوارەوە دروستکراوە:

_Mythras_، The Design Mechanism Copyright 2016، نووسراوە لەلایەن Pete Nash، و Lawrence Whitaker

ئەگەر ماددە مۆڵەتپێدراوەکانی ئێمە لە کارە بڵاوکراوەکانی خۆتاندا بەکاربهێنن، تکایە بەم شێوەیەی خوارەوە دانمان پێدا بنێن:

_لەژێر بنەمای Mythras Imperative، نووسراوە لەلایەن Pete Nash و Lawrence Whitaker، و بڵاوکراوەتەوە لەلایەن The Design Mechanism، Copyright 2023_

---
#### ماددەی پارێزراو

تێبینی ئەوە بکە کە یارییە دایکەکانی _Mythras Imperative_، _**Classic Fantasy**_ و _**Mythras**_، کە لەلایەن The Design Mechanism بڵاوکراونەتەوە، وەک ماددەی پارێزراو لەژێر مۆڵەتنامەی ORC دیاریکراون.

ئەگەر دەتەوێت سوود لە ناوەڕۆکێک وەربگریت کە لە _**Classic Fantasy**_ یان _**Mythras**_دا هەیە، تکایە پەیوەندی بە The Design Mechanism بکە سەبارەت بە _مۆڵەتنامەی جیاوازی Mythras Gateway_، کە ڕێگە بە دەستگەیشتن بە ماددەی پارێزراو دەدات، بە بێ پاداشت، بەڵام لەگەڵ چەند مەرجێک سەبارەت بە پەسەندکردن و دانپێدانان.

ئەمانەی خوارەوەش بە ماددەی پارێزراو دادەنرێن:

_**Mythras Imperative**_ – وەک ناوێک، تەنها کاتێک لە دانپێداناندا بەکاردهێنرێت، لەوانەش لۆگۆکەی.

_**Mythras**_ – وەک ناوێک، تەنها کاتێک لە دانپێداناندا بەکاردهێنرێت، لەوانەش لۆگۆکەی.

_**هەموو هونەر، گرافیک و جلوبەرگی بازرگانی**_ کە لە _Mythras Imperative_دا دەدۆزرێتەوە.

---
## تازەیت لەگەڵ d100؟

_Mythras Imperative_ سیستەمێکی d100 یان سەدییە. تاسەی سەدی، یان 1d100، بەکاردێت بۆ یەکلاییکردنەوەی کردارە سەرەکییەکان – بەکارهێنانی لێهاتوویی، شەڕ، جادوو کردن، و هتد. ئەمە سیستەمێکی ڕۆڵ-ژێر (roll-under)ـە، واتە ژمارەی ئامانج وەک ڕێژەیەکی سەدی دەردەبڕدرێت (بۆ نموونە وەرزش 65%)، و هەردوو مامۆستای یاری و یاریکەرەکە بەدوای ئەوەدان کە یەکسان یان کەمتر لەم ژمارە ئامانجە بهێنن، بە بەکارهێنانی 1d100، بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتنێک. زۆر ئاسانە کە 1d100 بگۆڕدرێت بە d20 ئەگەر خوازراو بێت، و هەموو ڕێژە سەدییەکان دەکرێت دابەش بکرێن بەسەر 5 (خڕکردنەوە بۆ سەرەوە) بۆ بەدەستهێنانی ژمارەی ئامانج بۆ ڕۆڵی d20. وەرزش 65% دەبێتە وەرزش 13، لە نموونەی ئێمەدا.

بەڵام، 1d100 بڕێکی زۆر لە نەرمی و وردەکاری پێشکەش دەکات کە بنەمای گشت یارییەکەیە، بۆیە ڕاسپاردەی ئێمە ئەوەیە کە سەرەتا ڕێبازی 1d100 تاقی بکەیتەوە. لەکاتێکدا ڕەنگە نالۆژیکی بێت کە پێویست بێت _کەمتر_ لە شتێک بهێنیت (لە زۆر یارییدا، ژمارەی بەرزتر باشترە!)، هەبوونی ژمارەی ئامانجێک کە وەک مەودایەکی سەدی دەرببڕدرێت کە پێویستە لەناویدا ڕۆڵ بکەیت، ئاسان و سادەی دەکات بۆ بینینی چانسی سەرکەوتنەکەت، و ڕێگە بە چەندین 'فێڵی تاسە' دەدات، وەک ڕۆڵەکانی دژبەر (Opposed Rolls)، سەرکەوتنی ڕەها (Criticals) و هەڵەی گەورە (Fumbles)، و چەند شتێکی تر کە دواتر لەم یاسایانەدا لێکۆڵینەوەیان لەسەر دەکرێت. ڕۆڵپلەیینگ بە سیستەمی سەدی لە سەرەتاترین ڕۆژەکانی ڕۆڵپلەیینگەوە بوونی هەبووە و سیستەمێکی یاریی پتەو و جێگیرە بە میکانیکێکی سەرەکی تاقیکراوە کە نەرم، سروشتی، و مەیلی هەیە لە کاتی یاریکردندا بەرەو دواوە بچێت.

---
## سادەکردنەوە

خاوەن دێرینەکانی _**Mythras**_ تێبینی ئەوە دەکەن کە لە هەندێک شوێندا یاساکانی _Mythras Imperative_ سادەکراونەتەوە. ئەمە بۆ ئەوە کراوە تا مامۆستای یاری بتوانێت خێراتر یارییەکە بە یاریکەرانی نوێ بناسێنێت بە کەمترین گرفت.

---
## خڕکردنەوەی ژمارە و ئەنجامەکان

لە هەندێک کاتدا داوات لێدەکرێت ژمارەکان دابەش بکەیت – بە گشتی ڕیزبەندییەک لە لێهاتووییەکدا (وەک بۆ دیاریکردنی سەرکەوتنێکی ڕەها، کە 1/10ی بەهای لێهاتووییەکەیە). هەرکاتێک ئەنجامی دابەشکردن کەرستەیەک دروست بکات، هەمیشە بۆ ژمارە تەواوەکە خڕی بکەرەوە. بۆ نموونە، 1/10ی 63% دەکاتە 6.3؛ ئەمە خڕ دەکرێتەوە بۆ 7.

---
## تاسەکانی بەکارهاتوو

_Mythras Imperative_ کۆمەڵە تاسەی فرەڕووی ستاندارد بەکاردەهێنێت: d4, d6, d8, d10 d12, d20 و d100. سەرەڕای ئەمانە، تاسەکانی خوارەوەش داواکراون:

d2: هەر تاسەیەک فڕێ بدە. ژمارەی تاک یەکسانە بە 1 و ژمارەی جووت یەکسانە بە 2. یان دراوێک فڕێ بدە.

d3: تاسەیەکی شەش لایی فڕێ بدە؛ 1-2 = 1، 3-4 = 2، 5-6 = 3
