# ناونیشانی ڕێبەری ستایل (h1)

سەرناوەکانی h1 (`# Heading Title`) بۆ ناونیشانی سەرەکیی بەشەکە بەکاربهێنە. هەموو سەرناوەکانی hx وەک بووکمارک لە سایدباردا دەردەکەون.

ئەگەر ناونیشانەکە سەرناوەی h1 نەبێت، ئەوا سایدبارەکە هەڵەیەکی دووبارەکردنەوەی دەبێت کە لاپەڕەکە و پاشان سەرناوەی h2 'ناونیشان' نیشان دەدات.

---
## سەرناوەکانی بەش (h2)

سەرناوەکانی h2 (`## Section Heading`) کە پێشتر بە جیاکەرەوەیەک (`---`) بۆ هەر بەشێکی سەرەکی نوێ هاتوون بەکاربهێنە.

### سەرناوەکانی ژێر بەش کە ئاستی h بە 1 زیاد دەکەن

سەرناوەکانی h3 (`### Subsection Heading`) بۆ هەر ژێر بەشێکی نوێ بەکاربهێنە، و سەرناوەکانی h4 (`#### Sub-Subsection Heading`) بۆ هەر ژێر-ژێر بەشێکی نوێ.

### پێشکەوتنی hی ژێر بەش: 2 > 3 > 4

سەرناوە لاوەکییەکان لە سایدباردا تێکەڵ دەبن ئەگەر پێشکەوتنی h بە دروستی مامەڵەی لەگەڵ نەکرێت.

نیشانەی سەرناوەکە دەبێت بە یەک زیاد بکات یان هیچی لێ نەیەت.

h2 کە دواتر h2 یان h3 بێت کێشەی نییە. h3 کە دواتر h3 یان h4 بێت کێشەی نییە.

### هەڵەکانی ژێر بەش
h2 کە دواتر h4 بێت کێشە دروست دەکات. سایدبارەکە سەرناوە لاوەکییەکە لە شوێنێکدا لەسەر سەرناوەکە لە خشتەی ناوەڕۆکدا دادەنێت.

### کەمکردنەوەی ئاستەکانی h

ئەمە وادیار نییە کێشە بێت. وەک: h4 بۆ h3 یان h2 کێشەی نییە.

---
## ڕێسا گشتییەکانی فۆرماتکردن

شێوازەکانی خوارەوە بۆ ئەم SRDە _Imperative_ە بە فۆرماتی مارکداون پێوەرن.

### قەڵەو، لار و جیاکەرەوەکان

- دوو ئەستێرە (`**Bold**`) بۆ دەقی **قەڵەو** بەکاربهێنە.
- هێڵی ژێرەوە (`_Italic_`) بۆ دەقی _لار_ بەکاربهێنە.
  - _تێبینی: خۆت بەدوور بگرە لە بەکارهێنانی تەنها یەک ئەستێرە بۆ لاری!_
- باک-سڵاش (`\_`) بۆ 'هەڵاتن' لە پیتێک بەکاربهێنە: \_لار نییە\_.
- کەوانەی گۆشەیی (``` `code` ```) بۆ دروستکردنی `code blocks` بەکاربهێنە.
- سێ هێڵی سوور (`---`) بۆ دانانی هێڵێکی ئاسۆیی جیاکەرەوە بەکاربهێنە.

### ڕێسا گشتییەکانی قەڵەو و لار

هەوڵ بدە پابەندی ئەم شێوانەی خوارەوە بیت...

#### ناونیشانە قەڵەوەکان

ناونیشانی قەڵەو بەکاربهێنە بۆ وەسفکردنی جادووەکان، کاریگەرییەکان و هتد.
- **ناونیشانی جادووی:** وەسف.

#### ناونیشانە لارەکان

ناونیشانی لار بەکاربهێنە بۆ 'ژێر-لیستەکانی' جادووە جیاوازەکان و هتد.
- **جادوو:** وەسف.
  - **_جۆرێکی جادوو-A:_** وەسف.
  - **_جۆرێکی جادوو-B:_** وەسف.

#### ئاماژەی ناونیشانی لار

ناونیشانی لار بەکاربهێنە کاتێک ئاماژە بە کتێبێک دەکەیت وەک _Mythras Imperative_ یان کۆمەڵە یاساکانی _Mythras_.

---
## فۆرماتکردنی لیستەکان

### لیستە ناڕێکخراوەکان / خاڵ-خاڵ

- لیستە ناڕێکخراوەکان بە هێڵی سوور دروست دەکرێن.
- لیستە ناڕێکخراوەکان بە هێڵی سوور دروست دەکرێن.
  - ئاستی دندانەکردن بە 2 سپەیس یان تابێک زیاد بکە.

### لیستە ڕێکخراوەکان / خاڵ-ژمارەدار

1. لیستە ژمارەییەکان بە ژمارە و خاڵ/فولستۆپێک دروست دەکرێن.
2. لیستە ژمارەییەکان بە ژمارە و خاڵ/فولستۆپێک دروست دەکرێن.
- تێکەڵکردن لەگەڵ خاڵ-خاڵ
	- و دندانەکردن
3. ژمارەکان تێکەڵ بکەرەوە
   - و خاڵ-خاڵەکان

### لیستە سەرناوەدارەکان

بۆ لیستەکانی ژێرناونیشانە پەیوەندیدارەکان، ناونیشان و کۆڵۆنەکە قەڵەو بکە.
- **نموونە 1:** بلا، بلا، بلا...
- **نموونە 2:** بلا، بلا، بلا...

### لیستە سەرناوە لارەکان

بۆ لیستەکانی ژێرناونیشانە پەیوەندیدارەکان، ناونیشان و کۆڵۆنەکە قەڵەو و لار بکە.
- **_نموونە 1:_** بلا، بلا، بلا...
- **_نموونە 2:_** بلا، بلا، بلا...

---
## خشتەکان

بە خشتەکان ژێرناوەیەک بدە بۆ ئەوەی لە سایدباردا وەک بووکمارک دەربکەون، کە ئاستێک لە بەشی سەرەکییانەوە دندانە کراوە.

~ڕیزی سەرناوەکە بە دەقی قەڵەو دروست بکە.~
قەڵەوکردنی ڕیزی سەرناوەکە بە شێوەیەکی ئاسایی بە دەقی ئاسایی دەری دەخات. CSSی سەرەکی ئەو ڕیزەی قەڵەو کردووە.

### ڕێکخستنی دەقی خشتە

ڕیزی 2 بۆ ڕێکخستنی ناوەڕۆک بەکاربهێنە: `:--`، `:-:`، یان `--:`.
ئەمە کاریگەری لەسەر تەواوی ستوونەکە دەبێت.

#### شێوازی بنەڕەتیی خشتەکان

| **ستوونی 1** | **ستوونی 2** |
| :-: | :-- |
| 1 | ئەلفا |
| 2 | بێتا |
| 3 | گاما |

### ڕێسا گشتییەکانی ڕێکخستنی دەق

- ڕێکخستنی ناوەند بۆ ژمارەکان یان لیستەکانی بەهای هاوشێوە بەکاربهێنە.
- ڕێکخستنی چەپ بۆ ڕستەکانی دەق بەکاربهێنە.

#### خشتەی نموونەی ڕێکخستنی دەق

| **ژمارە** | **وەسف** |
| :-: | :-- |
| 1 | دەقی وەسفکار |
| 2 | دەقی وەسفکار |
| 3 | دەقی وەسفکار |

#### نموونە: خشتەی توندی ئاگر

| **توندێتی** | **نموونەکان** | **کاتی داگیرساندن** | **زیان** |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | مۆم | 1d4 | 1d2 |
| 2 | گڵۆپ | 1d3 | 1d4 |
| 3 | ئاگری کەمپ | 1d2 | 1d6 |
| 4 | سوتانەوەی ژوور-پڕکەرەوە | 1d2 | 2d6 |
| 5 | لاڤای گڕکان | دەستبەجێ | 3d6 |

---
## لینکەکان

بەکارهێنانی زۆر بۆ لینکەکان لە SRDدا هەیە و تەنها چەند حاڵەتێکی سەرەکی لێرەدا باسکراون.

### فۆرماتکردنی لینکەکان

فۆرماتکردنی لینک بە دەقی نێو کەوانە دەکرێت. کەوانەی چوارگۆشە بۆ دەقی بینراوی لینکەکە بەکاربهێنە، و کەوانەی چەماوە بۆ URLی مەبەستەکە: `[Link Text](URL)`.

لەو بەڵگەنامانەدا زۆرترین لینکی دەرەکی بەکارهاتوو [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz) دەبێت.
```
[Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz)
```

### لینکی دەرەکی بەرامبەر بە لینکی ناوەکی

لینکە دەرەکییەکان لە ڕێگەی ئینتەرنێتەوە دەچنە سەر لاپەڕەکانی تر و پێویستیان بە URLی `http://example.com` دەبێت و، بە شێوەیەکی بنەڕەتی، _هەمیشە_ لە تابێکی نوێی وێبگەڕدا دەکرێنەوە.

بۆ ئەوەی چەند تابێک بەڵگەنامەی خوێنراو قەرەباڵغ نەکەن، لینکە ناوەکییەکان و بووکمارکەکان بە URLی ڕێژەیی دروست دەکرێن کە ئاماژە بە فایلەکانی مارکداون دەکەن کە لە ڕیپۆزیتۆری گیت-هەبدا دیارن. لەبری تابێکی نوێ، ئەم لینکە ناوەکییانە بە خێرایی بۆ بەشی پەیوەندیدار سکڕۆڵ دەکەن.

#### نموونەکانی لینکی ناوەکی

- **لینکەکانی بەش:** ئەمانە ئاماژە بە سەرەتای بەشێکی سەرەکی (h1) دەکەن. وەک: بەشی [Combat](0005_Combat.md).

  - فۆرماتی لینک: `[Combat](0005_Combat.md)`

- **لینکەکانی ژێر بەش:** ئەمانە ئاماژە بە سەرناوەیەک لەناو بەشێکدا دەکەن کە ئاماژە بە بەڵگەنامەکە دەکەن وەک سەرەوە بەڵام `?id=` بە دوادا دێت و ڕاستەوخۆ دوای ئەوە سەرناوەی مەبەست دێت. وەک: [Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)

  - فۆرماتی لینک: `[Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)`

#### لینکە دەرەکییەکان بۆ ژێر بەشەکان

ڕەنگە هەندێک جار پێویست بێت ئاماژە بە بەشێکی ناسراوی بەڵگەنامەیەکی دەرەکی بکرێت، بۆ نموونە، خشتەیەکی دیاریکراو لە SRDیەکی تردا. فۆرماتکردنەکە هەمان شێوەی لینکەکانی ژێر بەشەکانە، بەڵام تەنها URLی HTTPی دەرەکی بەکاردێت.

وەک نموونە، ئەمە [خشتەی گۆڕینی ئیمپراتۆری بۆ مێتریک](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion)ە لە [Classic Fantasy Imperative SRD](https://cfi-srd.mythras.net/).

```
[Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion)
```

---
## لیستەکانی جادو و هێزەکان

بەشێکی 'خاوێن' بە سەرناوەی h2 بۆ لیستەکانی جادووە بەردەستەکان، هێزەکان و هتد دەستپێبکە؛ پاشان h3 بۆ هەر بڕگەیەکی لیستەکە.

جادووەکان و هێزەکان بە شێوەیەکی گشتی لە لیستێکی تاک و تەختدا بەپێی جۆری جادوو (جادووی میللی، تیئیسم و هتد) پێشکەش دەکرێن، بەڵام ئەگەر لیستەکە پێویستی بە ژێر بەشی تایبەت بە خۆی هەبوو، وەک تایبەتمەندییەکانی قوتابخانە یان ئایین، ئەوا ئاستی سەرناوەکە بە شێوەیەکی گونجاو زیاد بکە. بۆ نموونە، h2 بۆ لیستی موعجیزەکانی تیئیسم، h3 بۆ Cult: Mithras، و h4 بۆ هەر موعجیزەیەکی کولتی میتراس.

بەتایبەتی لە حاڵەتی جادووەکاندا، بەڵام لە هەر وەسفێکدا کە خاسیەتی وشەی سەرەکی بەکاردێنێت، ئەوان بە دەقی لار لیست بکە.

دەقی وەسفکار و یاسا تایبەتییەکان دەقی ئاسایی بەکاردێنن.

### فۆرماتکردنی لیستی جادو

```
## h2 List name

### List item

_Attributes_

Description text.
```

<details>

<summary>نموونە: لیستی جادوو فۆرماتکراو (بە دەقی بلۆک قووتاو) </summary>

---
> ## وەسفی جادووەکان
>
> ### دوورخستنەوە (Avert)
> _دەستبەجێ، مەودادار_
>
> دوورخستنەوە (Avert) بۆ هەڵوەشاندنەوەی جادوویەکی تر لە مەودای دیاریکراودا بەکاردێت. دەکرێت دوورخستنەوە بە شێوەیەکی کاردانەوەیی بڵاو بكرێتەوە بۆ بێکاریگەرکردنی جادووە هێرشبەرەکان، بە بەکارهێنانی کاردانەوەی بەرپەرچدانەوەی جادوو.

</details>

---
## بلۆکی ئاماری ئۆتۆمبێل
بەشێکی 'خاوێن' بە سەرناوەی h2 بۆ لیستەکان دەستپێبکە، پاشان ئاستی h وەک ئاسایی بۆ پۆلەکان و بڕگەکانی لیستەکە زیاد بکە.

هەر نموونەیەکی لیستکراو ئامار و وەسفەکانی بە لیستی خاڵ-خاڵ پێشکەش دەکرێت لەگەڵ ناونیشانە خاڵ-خاڵە قەڵەوەکان.

### فۆرماتکردنی بلۆکی ئاماری ئۆتۆمبێل

```
## h2 List name

### Category

#### List Item

- **Stat 1:**  [Value]

- **Stat 2:**  [Value]

- **Description:** Descriptive text.
```

<details>

<summary>نموونە: بلۆکی ئاماری ئۆتۆمبێلی فۆرماتکراو (بە دەقی بلۆک قووتاو) </summary>

---
> ## ئۆتۆمبێلە نموونەییەکان
>
> ### ئۆتۆمبێلەکانی زەوی
>
> #### ڕاگر (Interceptor)
>
> - **تەختە (Hull):** 6 (سەربازیی مامناوەند)، 40 پێکهاتە
>
> - **خێرایی:** خێرا
>
> - **سیستمەکان:** 3
>
> - **تایبەتمەندییەکان:** کورسیی فڕێدان، کارایی بەرزکراو، جووڵەی نایاب، سیستمی چاودێری، بەهێز، چەکدار
>
> - **چەکەکان:** دابەشکاری ڕۆنی خلیسکێن، دابەشکاری دوکەڵ، دوو چەکی ئامێری مامناوەندی پێکەوە بەستراو
>
> - **وەسف:** ئۆتۆمبێلێکی لوکسی خێراکراو، ئۆتۆمبێلی وەرزشی یان هاوشێوە، ئەم ئۆتۆمبێلە بۆ خێرایی و دابینکردنی هەمان ئاستی هێرش و بەرگری لە شەڕدا دروست کراوە. ئەمە ئەو جۆرە ئۆتۆمبێلەیە کە خەڵک بیری لێ دەکەنەوە کاتێک کەسێک دەڵێت "ئۆتۆمبێلی سیخوڕی".

</details>

---
## بلۆکی ئاماری بوونەوەر

بەشێکی 'خاوێن' بە سەرناوەی h2 بۆ لیستەکان دەستپێبکە. بلۆکی ئاماری بوونەوەرەکان خشتە بەکاردێنن و لە ڕووی فۆرماتکردن و پێداویستییەکانی شوێنەوە ئاڵۆزترن. بۆ ڕووناکیی، خۆت بەدوور بگرە لە ژێر بەشەکان و جیاکەرەوە لە نێوان بڕگەکانی لیستەکەدا زیاد بکە.

هەر نموونەیەکی لیستکراو دەبێت ئەم خاڵانەی خوارەوەی هەبێت...

- **ناونیشانی بوونەوەر:** جیاکەرەوەیەک کە دواتر سەرناوەی h3 بۆ ناوی بوونەوەرەکە بێت.

- **چوونەژوورەوەی MEG:** لینکێکی دەرەکی بۆ بوونەوەرە دیاریکراوەکە لە [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz/).

- **وردەکارییە سەرەکییەکان:** ناوی/جۆری بوونەوەرەکە، خاسیەتەکان، لێهاتووییەکان و هەر وەسفێکی تایبەت یان تێبینی کەسایەتی کە پێویست بێت.

- **وردەکارییەکانی چەک:** وەسفی کورتکراو لەگەڵ ستوونەکان بۆ ناوی چەکەکە و ئەم خاسیەتانەی خوارەوە: قەبارە (هێزیش لێرەدا بگرێتەوە)، مەودا (مەودای چەکیش لێرەدا بگرێتەوە)، زیان، AP/HP، و هەر یاسا تایبەتێک.

- **شوێنی لێدان و زرێپۆش:** خشتەکانی شوێنەکان بەپێی ئەناتۆمی جیاوازی بوونەوەرەکان دەگۆڕێن بەڵام دەبێت بخرێنە ڕوو تەنانەت بۆ مرۆڤە باوەکانیش وەک ڕێگەیەک بۆ بەدواداچوونی زرێپۆش و زیان.

### فۆرماتکردنی بلۆکی ئاماری بوونەوەر

```
## Bestiary/List Name

Descriptive text. 

---
### Example Creature
[MEG Entry](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/8626/)

| Creature Name | Example Creature  |
| :-- | :-- |
| Key Attributes | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| Other notes | Values and details | 
```

<details>

<summary>نموونە: خشتەکانی بلۆکی ئاماری بوونەوەر (بە دەقی بلۆک قووتاو) </summary>

> ---
> ### گۆبلین/ئۆرک
> [چوونەژوورەوەی MEG](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)
>
> | ناوی بوونەوەر | گۆبلین/ئۆرک |
> | :-- | :-- |
> | خاسیەتە سەرەکییەکان | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
> | خاڵەکانی جووڵە | 2 |
> | گۆڕانکاریی زیان | - |
> | دەستپێک | +11 |
> | جووڵە | 6م |
> | تواناکان | بینینی شەو |
> | لێهاتووییەکان | وەرزش 52%, هێز 42%, فێڵ 57%, خۆڕاگری 48%, خۆدزینەوە 62%, تێبینی 61%, بێ چەک 52%, هێزی ئیرادە 42% |
> | ستایلی شەڕ | جەنگاوەر (شمشێری کورت، قەڵغان، ڕم، فیشەک) 62% |
>
> #### وردەکارییەکانی چەک
>
> | چەک | قەبارە | مەودا | زیان | AP/HP | تایبەت |
> | :-- | :-: | :--: | :--: | :--: | :-- |
> | شمشێری کورت | M | M | 1d6 | 6/8 | |
> | ڕم | M | L | 1d8+1 | 4/5 | |
> | فیشەک | L | 10/150/300 | 1d8 | 1/2 | |
> | قەڵغان | L | S | 1d4 | 4/9 | سێ شوێن دەپارێزێت بۆ ڕێگریکردنی پاسیڤ/پاراستن |
>
> #### شوێنەکانی لێدان و زرێپۆش
>
> | **1d20** | **شوێن** | **AP/HP** |
> | :-: | :-- | :-: |
> | 1-3 | قاچی ڕاست | 1/5 |
> | 4-6 | قاچی چەپ | 1/5 |
> | 7-9 | سک | 1/6 |
> | 10-12 | سنگ | 1/7 |
> | 13-15 | قۆڵی ڕاست | 1/4 |
> | 16-18 | قۆڵی چەپ | 1/4 |
> | 19-20 | سەر | 1/5 |

</details>

---
## هەڵەی کۆمەڵگا

### هەڵەی چاپ و سەرلێشێواندن

دەستکاریکردن بۆ 'خاوێنکردنەوەی' دەقی نووسەران دەبێت کەمترین بێت بەڵام هەڵەی چاپ و هەڵەکانی تر دەبێت تەنها لەناو دەقەکەدا بگۆڕدرێن بەبێ هیچ نیشانەیەک.

### پانێڵەکانی زانیاریی هەڵە

کاتێک یاسایەکی دیاریکراو زۆر ناڕوون، ناتەواو، یان بە سادەیی هەڵەیە، تێبینییەکی هەڵەی کۆمەڵگای تێکشکێنەر زیاد بکە.

کێشەکە بە دەقی لار ڕوون بکەرەوە و تەنها ناونیشانی کێشەکە بە دەقی قەڵەو و لار بنووسە - _هیچ سەرناوەی h(x) مەنێرە!_ - بۆ ئەوەی چوونەژوورەوەی سایدبارەکان سەرلێشێوێنەر نەبن.

ئەگەر دەقی جێگرەوە زیاد کرا، ئەوا لەناو دوو کۆتەیشندا بە دەقی قەڵەو و لار دایبنێ، کە پێشتر بە "_هەڵەی کۆمەڵگا:_" بە دەقی لاری کێشی ئاسایی هاتبێت.

یاسا زیادەکان، ئەگەر پێویست بوون، دەبێت بە دەقی کێشی ئاسایی پێشکەش بکرێن.

#### شێوازی فۆرماتکردنی هەڵە

```
<details>

<summary>* Community Errata</summary>

_**Issue Title**_

_Community Errata:_
_**"Replacement text if required."**_

_Explanation text stating how the rule as written causes problems._

</details>
```

#### نموونەکانی هەڵە

<details>

<summary>* هەڵەی کۆمەڵگا</summary>

_**سەرکەوتن**_

_هەڵەی کۆمەڵگا:_
_**"زرێپۆشی لەبەركراو ڕێگری لە شاخەوانەکان دەکات بە بڕێک کە یەکسانە بە تێکڕای خاڵەکانی زرێپۆشی لەبەركراو. ئەمە بدۆزەرەوە بە کۆکردنەوەی هەموو خاڵەکانی زرێپۆشی لەبەركراوی هەر شوێنێک و دابەشکردنی ئەو ژمارەیە بەسەر ژمارەی شوێنەکاندا."**_

_یاساکە وەک خۆی بە خێرایی کێشە دروست دەکات. لەبەرکردنی تەنها یەک پارچە زرێپۆشی 6AP مرۆڤێک کەم دەکاتەوە بۆ جووڵەی 0 واتە مرۆڤێک کە کڵاوێکی ئاسنی لەبەردا بێت و هیچی تر نەبێت، زۆر قورس دەبێت بۆ ئەوەی بە هیچ شێوەیەک سەرکەوێت. ئەمە بە شێوەیەکی ناوازە سنووردارکەر دەردەکەوێت بۆیە وەشانی دەستکاریکراوی پێشنیارکراو وەک سەرەوە هاتووە. ئەمە نوێ دەکرێتەوە ئەگەر نووسەرە ڕەسەنەکان یاساکە وەک خۆی پێداچوونەوەی بۆ بکەن._

</details>

<details>

<summary>* هەڵەی کۆمەڵگا</summary>

_**جۆرەکانی ڕۆیشتن: ڕۆیشتن، ڕاکردن، ڕاکردنی خێرا**_

_وەشانی بڵاوکراوەی _Mythras Imperative_ هیچ یاسایەکی ڕوونی نییە بۆ جووڵان بە جۆرەکانی جیاوازی ڕۆیشتن هەرچەندە لە کتێبی سەرەکی Mythrasدا باسکراون. کەرتی زۆربوونی جۆری ڕۆیشتنی سەرەوە وەک بەشێک لە هەڵەی کۆمەڵگا زیاد کراون._

_لە کاتێکدا کە پێویست بوو، دەبێت بەس بێت کە جۆرەکانی ڕۆیشتن بەم شێوەیە مامەڵە بکەیت:_

- _جۆرەکانی ڕۆیشتن کە خێراترن لە ڕۆیشتن، کەرتێکی زۆربوون بۆ پلەی جووڵە بەکاردێنن: 3x بۆ ڕاکردن، 5x بۆ ڕاکردنی خێرا._

- _لە کاتی ڕاکردن یان ڕاکردنی خێرادا، کاراکتەرەکان ناتوانن زۆربەی کارە پێشوەختەکان وەک هێرشکردن یان فڕێدانی جادوو ئەنجام بدەن. هەندێک ئیستسنا بریتین لە..._
  - _هێرشەکان لە کاتی بەکارهێنانی یاساکانی هێرشکردن._
  - _تەقەکردن بە چەکی مەودادار بە خاسیەتی کەمینگرتن._
- _وەک یاسایەکی گشتی، هەر کارێکی ڕێگەپێدراو دەبێت وەک یەک پلە قورستر مامەڵەی لەگەڵ بکرێت لە کاتی ڕاکردن، و دوو پلە قورستر لە کاتی ڕاکردنی خێرادا._

</details>

---
## هۆشدارییە جۆراوجۆرەکان

### هێڵە بەتاڵەکان / گەڕانەوەی کەریج

هێڵێکی بەتاڵ لە نێوان جۆرە جیاوازەکانی چوونەژوورەوەدا بهێڵەوە. سەرناوەکان، جیاکەرەوەکان، خشتەکان و هتد. ئەوان لە شێوازی خوێندنەوەدا بەدیار ناکەون بەڵام نەبوونیان دەتوانێت کێشەی فۆرماتکردن دروست بکات.

### دەقی قەڵەو یان لاری چەند پەرەگرافێک

هەر پەرەگرافێک دەبێت وەک دەقی قەڵەو یان لار نیشانە بکرێت. هێڵی نوێ لە نێوان پەرەگرافەکاندا فۆرماتکردنەکە دەشکێنێت و نیشانەی فۆرماتکردنی بێخاوەن بەجێ دەهێڵێت.

### پیتە نێودەوڵەتییەکان

هێزە پاشگەز و شیاوەکانی سەرزەنشت کردن بڕیاریان داوە هەموو پیتەکانی بەریتانی لاببەن لە بەرژەوەندی وەشانی US کە بە شێوەیەکی ئۆبژێکتیڤ لاوازترە. ئاگاداری وشەکانی بەریتانی -OUR بن: _armour_ (زرێپۆش)، _favour_ (چاکە)، و هتد.