# பாணி வழிகாட்டி தலைப்பு (h1)

முக்கிய அத்தியாயத் தலைப்புக்கு h1 தலைப்புகளை (`# Heading Title`) பயன்படுத்தவும். அனைத்து hx தலைப்புகளும் பக்கவாட்டில் புக்மார்க்குகளாகத் தோன்றும்.

தலைப்பு h1 தலைப்பாக இல்லாவிட்டால், பக்கவாட்டில் பக்கம் மற்றும் h2 'தலைப்பு' தலைப்பைக் காட்டும் ஒரு நகல் பிழை ஏற்படும்.

---
## பிரிவு தலைப்புகள் (h2)

ஒவ்வொரு புதிய முக்கிய பிரிவிற்கும் ஒரு பிரிப்பிற்கு (divider) (`---`) முன்னதாக h2 தலைப்புகளை (`## Section Heading`) பயன்படுத்தவும்.

### துணைப்பிரிவு தலைப்புகள் h-அளவை 1 ஆல் அதிகரித்தல்

ஒவ்வொரு புதிய துணைப்பிரிவிற்கும் h3 தலைப்புகளையும் (`### Subsection Heading`), ஒவ்வொரு புதிய துணை-துணைப்பிரிவிற்கும் h4 தலைப்புகளையும் (`#### Sub-Subsection Heading`) பயன்படுத்தவும்.

### துணைப்பிரிவு h-முன்னேற்றம்: 2 > 3 > 4

h-முன்னேற்றம் சரியாக கையாளப்படாவிட்டால் துணைத் தலைப்புகள் பக்கவாட்டில் குழப்பமடைகின்றன.

தலைப்பு குறிப்பான் ஒன்று அல்லது எதுவும் அதிகரிக்க வேண்டும்.

h2 ஐத் தொடர்ந்து h2 அல்லது h3 நன்றாக உள்ளது. h3 ஐத் தொடர்ந்து h3 அல்லது h4 என்பதும் நன்றாக உள்ளது.

### துணைப்பிரிவு பிழைகள்
h2 ஐத் தொடர்ந்து h4 சிக்கல்களை ஏற்படுத்துகிறது. பக்கவாட்டில் துணைத் தலைப்பை உள்ளடக்க அட்டவணையில் தலைப்பிற்கு மேலே எங்கோ வைக்கிறது.

### h-அளவுகளைக் குறைத்தல்

இது ஒரு சிக்கலாகத் தெரியவில்லை. எ.கா. h4 இலிருந்து h3 அல்லது h2 நன்றாக உள்ளது.

---
## வடிவமைத்தல் மரபுகள்

பின்வரும் பாணிகள் இந்த _கட்டாய_ SRDகளில் Markdown வடிவத்தில் பொதுவானவை.

### தடித்த, சாய்ந்த மற்றும் பிரிப்பான்கள்

- **தடித்த** உரைக்கு இரட்டை நட்சத்திரக்குறிகளை (`**Bold**`) பயன்படுத்தவும்.
- _சாய்ந்த_ உரைக்கு அடிக்கோடிட்ட வரிகளை (`_Italic_`) பயன்படுத்தவும்.
   - _nb: சாய்ந்த எழுத்துக்களுக்கு ஒற்றை நட்சத்திரக்குறிகளைத் தவிர்க்கவும்!_
- ஒரு எழுத்தை 'தப்பிக்க' (escape) பின்சாய்வுகளை (`\_`) பயன்படுத்தவும்: \_சாய்ந்ததல்ல\_.
- `code blocks` உருவாக்க கோண மேற்கோள்களை (``` `code` ```) பயன்படுத்தவும்.
- ஒரு கிடைமட்ட பிரிப்பு வரியைச் சேர்க்க மூன்று ஹைபன்களை (`---`) பயன்படுத்தவும்.

### தடித்த மற்றும் சாய்ந்த எழுத்துக்களுக்கான மரபுகள்

பின்வரும் வடிவங்களை ஒட்டிக்கொள்ள இலக்கு வைக்கவும்...

#### தடித்த தலைப்புகள்

மந்திரங்கள், விளைவுகள் போன்றவற்றை விவரிக்கும்போது தடித்த தலைப்புகளைப் பயன்படுத்தவும்.
- **மந்திர தலைப்பு:** விளக்கம்.

#### சாய்ந்த தலைப்புகள்

மாறுபட்ட மந்திரங்கள் போன்ற 'துணைப் பட்டியல்களுக்கு' சாய்ந்த தலைப்புகளைப் பயன்படுத்தவும்.
- **மந்திரம்:** விளக்கம்.
  - **_மந்திர மாறுபாடு-அ:_** விளக்கம்.
  - **_மந்திர மாறுபாடு-ஆ:_** விளக்கம்.

#### சாய்ந்த தலைப்பு மேற்கோள்கள்

_Mythras Imperative_ அல்லது முக்கிய _Mythras_ விதிகள் தொகுப்பு போன்ற ஒரு புத்தகத்தை மேற்கோள் காட்டும்போது சாய்ந்த தலைப்புகளைப் பயன்படுத்தவும்.

---
## பட்டியல்கள் வடிவமைத்தல்

### வரிசைப்படுத்தப்படாத பட்டியல்கள் / புல்லட் புள்ளிகள்

- வரிசைப்படுத்தப்படாத பட்டியல்கள் ஹைபன்களால் உருவாக்கப்படுகின்றன.
- வரிசைப்படுத்தப்படாத பட்டியல்கள் ஹைபன்களால் உருவாக்கப்படுகின்றன.
  - 2 இடைவெளிகள் அல்லது ஒரு தாவல் மூலம் உள்ளிழுக்கும் அளவை அதிகரிக்கவும்.

### வரிசைப்படுத்தப்பட்ட பட்டியல்கள் / எண்ணிடப்பட்ட புள்ளிகள்

1. எண்ணிடப்பட்ட பட்டியல்கள் இலக்கம் மற்றும் ஒரு முழு நிறுத்தம்/புள்ளி மூலம் உருவாக்கப்படுகின்றன.
2. எண்ணிடப்பட்ட பட்டியல்கள் இலக்கம் மற்றும் ஒரு முழு நிறுத்தம்/புள்ளி மூலம் உருவாக்கப்படுகின்றன.
- புல்லட் புள்ளிகளுடன் கலக்கவும்
	- மற்றும் உள்ளிழுத்தல்
3. எண்களை மீண்டும் சேர்க்கவும்
   - மற்றும் புல்லட்கள்

### தலைப்பிட்ட பட்டியல்கள்

தொடர்புடைய துணைத் தலைப்புகளின் பட்டியல்களுக்கு தலைப்பைத் தடித்து கோலன் இடவும்.
- **உதாரணம் 1:** பிளா, பிளா, பிளா...
- **உதாரணம் 2:** பிளா, பிளா, பிளா...

### சாய்ந்த தலைப்பிட்ட பட்டியல்கள்

தொடர்புடைய துணைத் தலைப்புகளின் பட்டியல்களுக்கு தலைப்பைத் தடித்து & சாய்வாக்கி கோலன் இடவும்.
- **_உதாரணம் 1:_** பிளா, பிளா, பிளா...
- **_உதாரணம் 2:_** பிளா, பிளா, பிளா...

---
## அட்டவணைகள்

அட்டவணைகளுக்கு ஒரு துணைத் தலைப்பைக் கொடுக்கவும், இதனால் அவை பக்கவாட்டில், அவற்றின் பெற்றோர் பிரிவிலிருந்து ஒரு நிலை உள்ளிழுக்கப்பட்டு, புக்மார்க்கிடப்பட்டிருக்கும்.

~தலைப்பு வரிசையை தடித்த உரையாக்கவும்.~
தலைப்பு வரிசையை தடித்த உரையாக்குவது உண்மையில் அதை சாதாரண உரையில் காட்டுகிறது. இயல்புநிலை CSS அந்த வரிசையை தடித்ததாகக் கொண்டுள்ளது.

### அட்டவணை உரை சீரமைப்பு

உள்ளடக்க சீரமைப்புக்கு 2வது வரிசையைப் பயன்படுத்தவும்: `:--`, `:-:`, அல்லது `--:`.
இது முழு நிரலையும் பாதிக்கும்.

#### அட்டவணைகளின் அடிப்படை அமைப்பு

| **நிரல் 1** | **நிரல் 2** |
| :-: | :-- |
| 1 | ஆல்ஃபா |
| 2 | பீட்டா |
| 3 | காமா |

### உரை சீரமைப்பு மரபுகள்

- எண்கள் அல்லது ஒத்த மதிப்புப் பட்டியல்களுக்கு மைய சீரமைப்பைப் பயன்படுத்தவும்.
- உரை வாக்கியங்களுக்கு இடது சீரமைப்பைப் பயன்படுத்தவும்.

#### சீரமைப்பு உதாரண அட்டவணை

| **எண்** | **விளக்கம்** |
| :-: | :-- |
| 1 | விளக்க உரை |
| 2 | விளக்க உரை |
| 3 | விளக்க உரை |

#### உதாரணம்: தீ தீவிர அட்டவணை

| **தீவிரம்** | **உதாரணங்கள்** | **பற்றவைக்க ஆகும் நேரம்** | **சேதம்** |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | மெழுகுவர்த்தி | 1d4 | 1d2 |
| 2 | தீப்பந்தம் | 1d3 | 1d4 |
| 3 | முகாம் நெருப்பு | 1d2 | 1d6 |
| 4 | அறை முழுவதும் பரவிய தீ | 1d2 | 2d6 |
| 5 | எரிமலை உருகிய லாவா | உடனடி | 3d6 |

---
## இணைப்புகள்

SRD இல் இணைப்புகளுக்கு பல பயன்பாடுகள் உள்ளன, மேலும் சில முக்கிய நிகழ்வுகள் மட்டுமே இங்கு குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன.

### இணைப்புகளை வடிவமைத்தல்

ஒரு இணைப்பை வடிவமைப்பது அடைப்புக்குறிக்குள் உள்ள உரை மூலம் செய்யப்படுகிறது. தெரியும் இணைப்பு உரைக்கு சதுர அடைப்புக்குறிகளையும், இலக்கு URL க்கு வளைந்த அடைப்புக்குறிகளையும் பயன்படுத்தவும்: `[Link Text](URL)`.

இந்த ஆவணங்களில் பொதுவாகப் பயன்படுத்தப்படும் வெளி இணைப்பு [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz) ஆக இருக்கும்.
```
[Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz)
```

### வெளி இணைப்புகள் vs உள் இணைப்புகள்

வெளி இணைப்புகள் இணையம் வழியாக மற்ற பக்கங்களுக்குச் செல்கின்றன, மேலும் அவற்றுக்கு ஒரு `http://example.com` URL தேவைப்படும், மேலும் இயல்புநிலையாக, அவை _எப்பொழுதும்_ ஒரு புதிய உலாவி தாவலில் திறக்கும்.

வாசிக்கப்படும் ஆவணத்தை பல தாவல்கள் அடைக்காமல் இருக்க, உள் இணைப்புகள் மற்றும் புக்மார்க்குகள் GitHub களஞ்சியத்தில் தெரியும் Markdown கோப்புகளைக் குறிப்பிடும் சார்பு URLகள் மூலம் உருவாக்கப்படுகின்றன. புதிய தாவலுக்குப் பதிலாக, இந்த உள் இணைப்புகள் இணைக்கப்பட்ட பகுதிக்கு விரைவாக ஸ்க்ரோல் செய்யும்.

#### உள் இணைப்பு உதாரணங்கள்

- **அத்தியாய இணைப்புகள்:** இவை ஒரு முக்கிய (h1) பிரிவின் தொடக்கத்தைக் குறிக்கின்றன. எ.கா. [Combat](0005_Combat.md) அத்தியாயம்.

  - இணைப்பு வடிவம்: `[Combat](0005_Combat.md)`

- **துணைப்பிரிவு இணைப்புகள்:** இவை மேலே உள்ள ஆவணத்தைக் குறிப்பிடும் அத்தியாயத்திற்குள் ஒரு தலைப்பைக் குறிக்கின்றன, ஆனால் `?id=` ஐ உடனடியாக இலக்கு தலைப்பைத் தொடர்ந்து சேர்க்கிறது. எ.கா. [Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)

  - இணைப்பு வடிவம்: `[Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)`

#### துணைப்பிரிவுகளுக்கான வெளி இணைப்புகள்

ஒரு வெளி ஆவணத்தின் அறியப்பட்ட பகுதியை, உதாரணமாக, மற்றொரு SRD இல் உள்ள ஒரு குறிப்பிட்ட அட்டவணையை மேற்கோள் காட்ட ஒரு சந்தர்ப்பம் இருக்கலாம். வடிவமைப்பானது மேலே உள்ள துணைப்பிரிவு இணைப்புகளைப் போலவே இருக்கும், வெளி HTTP URL ஐ மட்டும் பயன்படுத்துகிறது.

ஒரு உதாரணமாக, [Classic Fantasy Imperative SRD](https://cfi-srd.mythras.net/) இலிருந்து [Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion) இங்கே உள்ளது.

```
[Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion)
```

---
## மந்திரம் மற்றும் சக்திகளின் பட்டியல்கள்

கிடைக்கக்கூடிய மந்திரங்கள், சக்திகள் போன்றவற்றின் பட்டியல்களுக்கு h2 தலைப்புடன் ஒரு 'தூய்மையான' பிரிவைத் தொடங்கவும்; பின்னர் ஒவ்வொரு பட்டியல் உருப்படிக்கும் h3 பயன்படுத்தவும்.

மந்திரங்கள் மற்றும் சக்திகள் பொதுவாக மந்திர வகையின் அடிப்படையில் (நாட்டுப்புற மந்திரம், தேவிமதம் போன்றவை) ஒரு ஒற்றை தட்டையான பட்டியலில் வழங்கப்படுகின்றன, ஆனால் பட்டியல் பள்ளி அல்லது கலாச்சார சிறப்பு போன்ற அதன் சொந்த துணைப்பிரிவுகளைக் கோரினால், தலைப்பு அளவை பொருத்தமாக அதிகரிக்கவும். உதாரணமாக, தேவிமத அற்புதப் பட்டியலுக்கு h2, கல்ட்: மித்ராஸ் க்கு h3, மற்றும் ஒவ்வொரு மித்ராஸ் கல்ட் அற்புதத்திற்கும் h4.

குறிப்பாக மந்திரங்களின் விஷயத்தில், ஆனால் முக்கிய பண்புகளைப் பயன்படுத்தும் எந்த விளக்கத்திலும், அவற்றை சாய்ந்த உரையில் பட்டியலிடவும்.

விளக்க உரை மற்றும் சிறப்பு விதிகள் சாதாரண உரையைப் பயன்படுத்துகின்றன.

### மந்திரப் பட்டியல் வடிவமைத்தல்

```
## h2 List name

### List item

_Attributes_

Description text.
```

<details>

<summary>உதாரணம்: வடிவமைக்கப்பட்ட மந்திரப் பட்டியல் (block quoted) </summary>

---
> ## மந்திர விளக்கங்கள்
>
> ### தவிர்த்தல்
> _உடனடி, தூரத்திலிருக்கும்_
>
> தவிர்த்தல் என்பது வரம்பிற்குள் உள்ள மற்றொரு மந்திரத்தை நிராகரிக்கப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. எதிர் மந்திர எதிர்ச்செயல் (Counter Magic Reactive Action) மூலம் தாக்குதல் மந்திரங்களை செயலிழக்கச் செய்ய தவிர்த்தல் எதிர்வினையாக பயன்படுத்தப்படலாம்.

</details>

---
## வாகனப் புள்ளிவிவரத் தொகுப்புகள்
பட்டியல்களுக்கு h2 தலைப்புடன் ஒரு 'தூய்மையான' பிரிவைத் தொடங்கவும், பின்னர் வகைகளுக்கும் பட்டியல் உருப்படிகளுக்கும் வழக்கம் போல் h-அளவை அதிகரிக்கவும்.

பட்டியலிடப்பட்ட ஒவ்வொரு உதாரணமும் தடித்த புள்ளி தலைப்புகளுடன் புல்லட் புள்ளி பட்டியலாக புள்ளிவிவரங்கள் மற்றும் விளக்கங்களை வழங்குகிறது.

### வாகனப் புள்ளிவிவரத் தொகுப்பு வடிவமைத்தல்

```
## h2 List name

### Category

#### List Item

- **Stat 1:**  [Value]

- **Stat 2:**  [Value]

- **Description:** Descriptive text.
```

<details>

<summary>உதாரணம்: வடிவமைக்கப்பட்ட வாகனப் புள்ளிவிவரத் தொகுப்பு (block quoted) </summary>

---
> ## மாதிரி வாகனங்கள்
>
> ### நில வாகனங்கள்
>
> #### இன்டர்செப்டர்
>
> - **கவசம்:** 6 (நடுத்தர இராணுவ), 40 அமைப்பு
>
> - **வேகம்:** விரைவானது
>
> - **அமைப்புகள்:** 3
>
> - **பண்புகள்:** எஜெக்டர் சீட், மேம்படுத்தப்பட்ட செயல்திறன், சிறந்த கையாளுமை, கண்காணிப்பு சூட், கடினமான, ஆயுதமேந்திய
>
> - **ஆயுதங்கள்:** ஆயில் ஸ்லிக் டிஸ்பென்சர், புகை டிஸ்பென்சர், இரட்டை இணைக்கப்பட்ட நடுத்தர இயந்திர துப்பாக்கிகள்
>
> - **விளக்கம்:** ஒரு மேம்படுத்தப்பட்ட சொகுசு கார், ஸ்போர்ட்ஸ் கார் அல்லது ஒத்த, இந்த கார் வேகமாக செல்லவும், ஒரு போரில் அது எவ்வளவு தாக்குதலைப் பெறுகிறதோ அவ்வளவு தாக்குதலைத் திருப்பித் தரவும் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. "உளவு கார்" என்று யாராவது சொல்லும்போது மக்கள் நினைக்கும் வாகனம் இதுதான்.

</details>

---
## உயிரினப் புள்ளிவிவரத் தொகுப்புகள்
பட்டியல்களுக்கு h2 தலைப்புடன் ஒரு 'தூய்மையான' பிரிவைத் தொடங்கவும். உயிரினப் புள்ளிவிவரத் தொகுப்புகள் அட்டவணைகளைப் பயன்படுத்துகின்றன, மேலும் வடிவமைத்தல் மற்றும் இடத் தேவைகளின் அடிப்படையில் மிகவும் சிக்கலானவை. தெளிவுக்காக, துணைப்பிரிவுகளைத் தவிர்த்து, பட்டியல் உருப்படிகளுக்கு இடையில் பிரிப்பான்களைச் சேர்க்கவும்.

பட்டியலிடப்பட்ட ஒவ்வொரு உதாரணமும் பின்வருவனவற்றைக் கொண்டிருக்க வேண்டும்...

- **உயிரினத் தலைப்பு:** ஒரு பிரிப்பான் அதைத் தொடர்ந்து உயிரினப் பெயருக்கு h3 தலைப்பு.

- **MEG உள்ளீடு:** [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz/) இல் குறிப்பிடப்பட்ட உயிரினத்திற்கான ஒரு வெளி இணைப்பு.

- **முக்கிய விவரங்கள்:** உயிரினத்தின் பெயர்/வகை, பண்புகள், திறன்கள் மற்றும் தேவைப்படும் சிறப்பு விளக்கங்கள் அல்லது கதாபாத்திர குறிப்புகள்.

- **ஆயுத விவரங்கள்:** ஆயுதப் பெயர் மற்றும் பின்வரும் பண்புகளுக்கான நிரல்களுடன் சுருக்கப்பட்ட விளக்கங்கள்: அளவு (இங்கு சக்தியையும் சேர்க்கவும்), அடையும் தூரம் (இங்கு வரம்பையும் சேர்க்கவும்), சேதம், AP/HP, மற்றும் ஏதேனும் சிறப்பு விதிகள்.

- **தாக்கும் இடங்கள் மற்றும் கவசம்:** தாக்குதல் இட அட்டவணைகள் வெவ்வேறு உயிரின உடற்கூறியல் அடிப்படையில் மாறுபடும், ஆனால் கவசம் மற்றும் சேதத்தைக் கண்காணிக்க ஒரு வழிமுறையாக பாரம்பரிய மனிதர்களுக்கும் சேர்க்கப்பட வேண்டும்.

### உயிரினப் புள்ளிவிவரத் தொகுப்பு வடிவமைத்தல்

```
## Bestiary/List Name

Descriptive text. 

---
### Example Creature
[MEG Entry](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/8626/)

| Creature Name | Example Creature  |
| :-- | :-- |
| Key Attributes | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| Other notes | Values and details | 
```

<details>

<summary>உதாரணம்: வடிவமைக்கப்பட்ட உயிரினப் புள்ளிவிவரத் தொகுப்பு அட்டவணைகள் (block quoted) </summary>

> ---
> ### கோப்ளின்/ஓர்க்
> [MEG உள்ளீடு](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)
>
> | உயிரினத்தின் பெயர் | கோப்ளின்/ஓர்க் |
> | :-- | :-- |
> | முக்கிய பண்புகள் | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
> | செயல் புள்ளிகள் | 2 |
> | சேத மாற்றி | - |
> | முன்முயற்சி | +11 |
> | நகர்வு | 6m |
> | திறன்கள் | இரவு பார்வை |
> | திறன்கள் | தடகளம் 52%, வலிமை 42%, ஏமாற்றுதல் 57%, சகிப்புத்தன்மை 48%, தப்பித்தல் 62%, உணர்தல் 61%, நிராயுதபாணி 52%, மன உறுதி 42% |
> | போர் முறை | வீரன் (குறுகிய வாள், கேடயம், ஈட்டி, கவண்) 62% |
>
> #### ஆயுத விவரங்கள்
>
> | ஆயுதம் | அளவு | அடையும் தூரம் | சேதம் | AP/HP | சிறப்பு |
> | :-- | :-: | :--: | :--: | :--: | :-- |
> | குறுகிய வாள் | M | M | 1d6 | 6/8 | |
> | ஈட்டி | M | L | 1d8+1 | 4/5 | |
> | கவண் | L | 10/150/300 | 1d8 | 1/2 | |
> | கேடயம் | L | S | 1d4 | 4/9 | செயலற்ற தடுப்பு/பாதுகாப்பிற்கு 3 இடங்களை பாதுகாக்கிறது |
>
> #### தாக்கும் இடங்கள் மற்றும் கவசம்
>
> | **1d20** | **இடம்** | **AP/HP** |
> | :-: | :-- | :-: |
> | 1-3 | வலது கால் | 1/5 |
> | 4-6 | இடது கால் | 1/5 |
> | 7-9 | வயிறு | 1/6 |
> | 10-12 | மார்பு | 1/7 |
> | 13-15 | வலது கை | 1/4 |
> | 16-18 | இடது கை | 1/4 |
> | 19-20 | தலை | 1/5 |

</details>

---
## சமூகப் பிழைத்திருத்தங்கள்

### அச்சுப் பிழைகள் மற்றும் குழப்பங்கள்

ஆசிரியர்களின் உரையை 'சரிசெய்ய' செய்யப்பட்ட திருத்தங்கள் குறைந்தபட்சமாக இருக்க வேண்டும், ஆனால் அச்சுப் பிழைகள் மற்றும் பிற தவறுகள் எந்த அறிவிப்பும் இல்லாமல் நேரடியாக மாற்றப்பட வேண்டும்.

### பிழைத்திருத்தத் தகவல் பலகங்கள்

ஒரு குறிப்பிட்ட விதி மிகவும் தெளிவற்றதாக, முழுமையற்றதாக அல்லது வெறுமனே தவறாக இருக்கும்போது, ஒரு விரிவான சமூகப் பிழைத்திருத்தக் குறிப்பைச் சேர்க்கவும்.

சிக்கலின் தலைப்பிற்கு மட்டும் தடித்த சாய்ந்த எழுத்துக்களைப் பயன்படுத்தி - _h(x) தலைப்புகள் இல்லை!_ - குழப்பமான பக்கவாட்டு உள்ளீடுகளை உருவாக்காமல் சிக்கலை சாய்ந்த எழுத்துக்களில் விளக்க வேண்டும்.

மாற்று உரை சேர்க்கப்பட்டால், அதை இரட்டை மேற்கோள்களில் தடித்த சாய்ந்த எழுத்துக்களில் வைக்கவும், அதற்கு முன் "_சமூகப் பிழைத்திருத்தம்:_" சாதாரண சாய்ந்த எழுத்துக்களில் சேர்க்கவும்.

கூடுதல் விதிகள், தேவைப்பட்டால், சாதாரண எழுத்துக்களில் வழங்கப்பட வேண்டும்.

#### பிழைத்திருத்த வடிவமைக்கும் வார்ப்புரு

```
<details>

<summary>* Community Errata</summary>

_**Issue Title**_

_Community Errata:_
_**"Replacement text if required."**_

_Explanation text stating how the rule as written causes problems._

</details>
```

#### பிழைத்திருத்த உதாரணங்கள்

<details>

<summary>* சமூகப் பிழைத்திருத்தம்</summary>

_**ஏறுதல்**_

_சமூகப் பிழைத்திருத்தம்:_
_**"அணியப்பட்ட கவசம், அணியப்பட்ட கவசப் புள்ளிகளின் சராசரி அளவுக்கு ஏறுபவர்களைத் தடுக்கிறது. இதை ஒவ்வொரு இடத்தின் அணியப்பட்ட கவசப் புள்ளிகளையும் கூட்டி, அந்த எண்ணிக்கையை இடங்களின் எண்ணிக்கையால் வகுப்பதன் மூலம் கண்டறியவும்."**_

_எழுதப்பட்ட விதி விரைவில் சிக்கல்களை ஏற்படுத்துகிறது. 6AP கவசத்தின் ஒரு பகுதியை அணிவது ஒரு மனிதனை நகர்வு 0 ஆகக் குறைக்கும், அதாவது ஒரு எஃகு தலைக்கவசம் அணிந்த ஒரு மனிதன் வேறு எதுவும் அணியாமல் ஏற முடியாத அளவுக்கு அதிக சுமையுடன் இருப்பான். இது நியாயமற்ற முறையில் கட்டுப்படுத்தப்பட்டதாகத் தோன்றுகிறது, எனவே மேலே பரிந்துரைக்கப்பட்ட திருத்தப்பட்ட பதிப்பு. அசல் ஆசிரியர்கள் எழுதப்பட்ட விதியை மறுபரிசீலனை செய்தால் இது புதுப்பிக்கப்படும்._

</details>

<details>

<summary>* சமூகப் பிழைத்திருத்தம்</summary>

_**நடைகள்: நடை, ஓட்டம், விரைவோட்டம்**_

_Mythras Imperative இன் வெளியிடப்பட்ட பதிப்பில் வெவ்வேறு நடைகளில் நகர்வதற்கான வெளிப்படையான விதிகள் இல்லை, இருப்பினும் அவை Mythras முக்கிய விதிகளின் புத்தகத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன. மேலே உள்ள நடை பெருக்கிகள் சமூகப் பிழைத்திருத்தத்தின் ஒரு பகுதியாக சேர்க்கப்பட்டுள்ளன._

_தேவைப்படும் இடங்களில் நடைகளை பின்வருமாறு கருதுவது போதுமானது:_

- _நடையை விட வேகமான நடைகள் நகர்வு மதிப்பிற்கு ஒரு பெருக்கியைப் பயன்படுத்துகின்றன: ஓட்டத்திற்கு 3x, விரைவோட்டத்திற்கு 5x._

- _ஓட்டம் அல்லது விரைவோட்ட நடையில் இருக்கும்போது, கதாபாத்திரங்கள் தாக்குதல் அல்லது மந்திரம் போடுதல் போன்ற பெரும்பாலான செயலில் உள்ள செயல்களை முயற்சிக்க முடியாது. சில விதிவிலக்குகள் அடங்கும்..._
  - _சார்ஜிங் விதிகளைப் பயன்படுத்தும் போது தாக்குதல்கள்._
  - _ஸ்கர்மிஷிங் பண்புடன் தூர ஆயுதங்களை சுடுதல்._
- _ஒரு பொது விதியாக, அனுமதிக்கப்பட்ட எந்தவொரு செயல்களும் ஓட்டத்தில் ஒரு தரம் கடினமானதாகவும், விரைவோட்டத்தில் இரண்டு தரம் கடினமானதாகவும் கருதப்பட வேண்டும்._

</details>

---
## இதர எச்சரிக்கைகள்

### வெற்று வரிகள் / வண்டி திரும்புதல்கள்

வெவ்வேறு வகையான உள்ளீடுகளுக்கு இடையில் ஒரு வெற்று வரியை விடவும். தலைப்புகள், பிரிப்பான்கள், அட்டவணைகள் போன்றவை. இவை படிக்கும் பார்வையில் தெரியும் வண்ணம் காட்டப்படாது, ஆனால் அவற்றின் இல்லாதது வடிவமைத்தல் சிக்கல்களை ஏற்படுத்தும்.

### தடித்த அல்லது சாய்ந்த பன்முக-பத்தி உரை

ஒவ்வொரு பத்தியும் தடித்த அல்லது சாய்ந்த உரையாகக் குறிக்கப்பட வேண்டும். பத்திகளுக்கு இடையிலான புதிய வரி வடிவமைப்பை உடைத்து, அனாதை வடிவமைத்தல் குறிகளை விட்டுச்செல்லும்.

### சர்வதேச எழுத்துப்பிழைகள்

பின்தங்கிய மற்றும் கண்டிக்கத்தக்க அதிகாரங்கள் அனைத்து பிரிட்டிஷ் எழுத்துப்பிழைகளையும் புறநிலையாக பலவீனமான அமெரிக்க பதிப்புகளுக்கு ஆதரவாக நீக்கிவிட்டன. பிரிட்டிஷ் -OUR வார்த்தைகளான _armour_, _favour_ போன்றவற்றை கவனத்தில் கொள்ளவும்.