# నైపుణ్యాలు

నైపుణ్యాలు రెండు విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి: ప్రామాణికం మరియు వృత్తిపరం. అన్ని పాత్రలకు ఒకే రకమైన ప్రామాణిక నైపుణ్యాలు ఉంటాయి. వృత్తిపరమైన నైపుణ్యాలు వ్యక్తిగత పాత్రల మధ్య మారుతూ ఉంటాయి మరియు వృత్తిలో అభివృద్ధి చెందిన నైపుణ్యాన్ని, కొంతవరకు, వారి సంస్కృతిని ప్రతిబింబిస్తాయి. ఈ తేడాలు ఉన్నప్పటికీ, ప్రామాణిక మరియు వృత్తిపరమైన నైపుణ్యాలు ఒకే విధంగా పనిచేస్తాయి.

---
## నైపుణ్యాలు ఎలా పనిచేస్తాయి

ఒక నైపుణ్యానికి రెండు లక్షణాలపై ఆధారపడిన బేస్ విలువ ఉంటుంది; లేదా ఒక లక్షణం రెండు రెట్లు గుణించబడుతుంది. నైపుణ్యం విలువకు ఎగువ పరిమితి లేదు; అది 100కి మించి ఉండవచ్చు మరియు ఆటలో, పాత్రలు వారి నైపుణ్యాలు అటువంటి ఉన్నత స్థాయికి చేరుకోవడాన్ని ఆశించవచ్చు.

ఒక పాత్ర ఏదైనా పరీక్ష, సవాలు లేదా వృత్తిపరమైన సామర్థ్యాన్ని పరిష్కరించడానికి పిలువబడినప్పుడు, 1d100 రోల్ చేయబడి నైపుణ్యం విలువతో పోల్చబడుతుంది:

- నైపుణ్యానికి సమానంగా లేదా తక్కువగా ఉంటే విజయాన్ని సూచిస్తుంది
- నైపుణ్యం విలువ కంటే ఎక్కువ ఉంటే వైఫల్యాన్ని సూచిస్తుంది

విజయం మరియు వైఫల్యం గురించి కొన్ని ప్రత్యేక సందర్భాలు గమనించాలి.

- 01-05 మధ్య ఏదైనా రోల్ ఎల్లప్పుడూ విజయం
- 96-00 మధ్య ఏదైనా రోల్ ఎల్లప్పుడూ వైఫల్యం, నైపుణ్యం విలువ ఎంత ఎక్కువగా ఉన్నా సరే

#### నిర్ణయాత్మకాలు మరియు భారీ వైఫల్యాలు

నిర్ణయాత్మకాలు మరియు భారీ వైఫల్యాలు అద్భుతమైన విజయాలు మరియు వైఫల్యాలను సూచిస్తాయి; ఒక పాత్ర తన ప్రయత్నంలో రాణించిన లేదా పూర్తిగా ఘోరంగా విఫలమైన సందర్భాలు.

- ఒక నిర్ణయాత్మక విజయం అనేది నైపుణ్యం విలువలో పదో వంతుకు సమానం (మరియు ఇందులో సవరణను పొందే నైపుణ్యాలు కూడా ఉన్నాయి – కాబట్టి సవరించిన నైపుణ్యాలకు నిర్ణయాత్మక ఫలితం వచ్చే అవకాశం ఎక్కువ లేదా తక్కువ ఉండవచ్చు). నిర్ణయాత్మక విజయం పరిధిని లెక్కించేటప్పుడు భిన్నాలను పైకి రౌండ్ చేయండి. ఉదాహరణకు, ఒక నైపుణ్యం దాని సాధారణ విలువకు రెట్టింపుగా సవరించబడితే – 33% నుండి 66%కు, అప్పుడు దాని నిర్ణయాత్మక పరిధి 07 లేదా తక్కువ రోల్ అవుతుంది.
- భారీ వైఫల్యం అనేది 99 లేదా 00 రోల్ అవుతుంది. 100% కంటే ఎక్కువ విలువ కలిగిన నైపుణ్యాలు 00 రోల్ అయినప్పుడు మాత్రమే భారీ వైఫల్యం చెందుతాయి.

నిర్ణయాత్మక లేదా భారీ వైఫల్యం ఫలితం యొక్క ఖచ్చితమైన స్వభావాన్ని గేమ్స్ మాస్టర్ నిర్ణయిస్తారు. పరిస్థితులను బట్టి పరిణామాలు అద్భుతంగా లేదా భయంకరంగా ఉండవచ్చు.

#### స్వయంచాలక విజయాలు

కొన్ని సందర్భాలలో ఒక నిర్దిష్ట నైపుణ్యానికి వ్యతిరేకంగా రోల్ చేయడం అవసరం ఉండదు – పని సులభంగా పూర్తి చేయబడినందున, లేదా తగినంత సమయం మరియు దృష్టితో విజయం ఖచ్చితంగా ఉంటుంది కాబట్టి. తెరిచిన పచ్చికబయలులో నెమ్మదిగా గుర్రంపై స్వారీ చేయడం స్వయంచాలక విజయానికి ఒక ఉదాహరణ, ఇక్కడ కేవలం ఆ కార్యకలాపంలో నైపుణ్యం కలిగి ఉండటం అంటే సరళమైన చర్యలకు వాటిని పరిష్కరించడానికి ఎటువంటి నైపుణ్య రోల్స్ అవసరం లేదు. ఒక చేతివృత్తులవాడు ఒక చెక్క ముక్కను కుర్చీ కాలుగా చెక్కడం మరో ఉదాహరణ, ఇక్కడ నైపుణ్య రోల్ అవసరం లేదు; దీనికి పూర్తి చేయడానికి సమయం పడుతుంది, కానీ చేతివృత్తులవాడికి పని ఎలా చేయాలో తెలుసు మరియు తొందరపడకపోతే, విజయం ఖచ్చితంగా ఉంటుంది. ఒక దొంగ, ఎవరూ లేని సమయంలో, తాళపు చెవులు సెట్ తో, తగినంత సమయం లభిస్తే ఒక నిధి పెట్టె యొక్క సాధారణ తాళాన్ని విజయవంతంగా తెరవగలడు.

#### నైపుణ్యాలను సవరించడం

కొన్ని సందర్భాలలో నైపుణ్య రోల్ అవసరం, కానీ ప్రస్తుత పరిస్థితులను ప్రతిబింబించడానికి విజయం యొక్క అవకాశాలను సర్దుబాటు చేయాలి. ఉదాహరణకు, పారిపోతున్న బందిపోట్లు అథ్లెటిక్స్ రోల్ చేయవలసి ఉంటుంది. కానీ పాత్ర చీకటిలో లేదా ప్రమాదకరమైన పొదలలో పారిపోతుంటే? అటువంటి సందర్భంలో గేమ్స్ మాస్టర్ పరిస్థితులను ప్రతిబింబించడానికి పాత్ర యొక్క నైపుణ్యాన్ని సవరించాలని పట్టుబట్టవచ్చు.

_మిథ్రాస్ ఇంపెరాటివ్_ ఒక నైపుణ్యం ఎలా సవరించబడుతుందో నిర్ణయించడానికి శ్రేణుల శ్రేణిని ఉపయోగిస్తుంది. అవి క్రింది విధంగా ఉన్నాయి. రెండు రకాల సవరణలు అందించబడ్డాయి గమనించండి: మొదటిది డిఫాల్ట్ పద్ధతి, మరియు దీనికి కొద్దిగా గణితం అవసరం, కానీ స్కేలింగ్ కోసం మంచి అనుకరణను అందిస్తుంది, ముఖ్యంగా అధిక నైపుణ్యం శాతాల విషయంలో. సరళీకృత నైపుణ్య సవరణ అనేది ఒక సాధారణ కూడిక లేదా తీసివేత, మరియు అమలు చేయడం సులభం. ఏ పద్ధతి ఆటకు ఉత్తమంగా సరిపోతుందో ఎంచుకోండి, అయితే అదే సవరణ వ్యవస్థ స్థిరంగా వర్తించబడుతుందని నిర్ధారించుకోండి.

##### క్లిష్టత స్థాయి పట్టిక

| క్లిష్టత స్థాయి | నైపుణ్య సవరణ | సరళీకృత నైపుణ్య సవరణ |
| :-- | :-- | :-: |
| స్వయంచాలకం | రోల్ చేయనవసరం లేదు | రోల్ చేయనవసరం లేదు |
| చాలా సులభం | నైపుణ్య విలువను రెట్టింపు చేయండి | +40% |
| సులభం | నైపుణ్య విలువకు సగం మళ్ళీ జోడించండి | +20% |
| ప్రామాణికం | సర్దుబాటు లేదు | ఏదీ లేదు |
| కఠినం | నైపుణ్య విలువను మూడింట ఒక వంతు తగ్గించండి | -20% |
| భయంకరం | నైపుణ్య విలువను సగం తగ్గించండి | -40% |
| అసాధారణం | నైపుణ్య విలువను ఐదో వంతుకు తగ్గించండి | -80% |
| నిరాశాజనకం | ప్రయత్నం చేయలేరు | ప్రయత్నం చేయలేరు |

ఒక పాత్ర ఇప్పటికే ఇతర పరిస్థితుల నుండి పెనాల్టీని అనుభవిస్తుంటే, అత్యంత కఠినమైన క్లిష్టత స్థాయికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడుతుంది.

పోరాటం వెలుపల, _మిథ్రాస్_ _ఇంపెరాటివ్_ నైపుణ్య సవరణలకు దారితీసే పరిస్థితులు మరియు సవాళ్ల యొక్క ఖచ్చితమైన జాబితాను అందించదు. ఏదైనా నిర్దిష్ట నైపుణ్యం లేదా సందర్భానికి ఏ రకమైన సవరణ అవసరమో చివరికి గేమ్స్ మాస్టర్ నిర్ణయించవలసి ఉంటుంది, పాత్రల సామర్థ్యాలు, పరిస్థితి యొక్క క్లిష్టతపై అతని అవగాహన మరియు ఆ ప్రత్యేక క్షణంలో నాటకీయ ఉద్రిక్తత ఆధారంగా.

---
## ప్రామాణిక నైపుణ్యాలు

#### అథ్లెటిక్స్ (STR+DEX)

అథ్లెటిక్స్ ఎక్కడం, దూకడం, విసిరేయడం మరియు పరుగెత్తడం వంటి శారీరక కార్యకలాపాల శ్రేణిని కవర్ చేస్తుంది. ఈ కార్యకలాపాలలో దేనికైనా నైపుణ్య రోల్స్ అథ్లెటిక్స్ నైపుణ్యానికి వ్యతిరేకంగా ఒకే రోల్ ద్వారా నిర్వహించబడతాయి. ఎక్కడం, దూకడం మరియు పరుగెత్తడం గురించి మరింత సమాచారం కోసం [కదలిక](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) చూడండి.

#### బోటింగ్ (STR+CON)

బోటింగ్ నైపుణ్యం నదులు, సరస్సులు మరియు తీరప్రాంతంలో చిన్న తేలియాడే పడవలను నడపడం కవర్ చేస్తుంది. తగిన నౌకలు సాధారణంగా పడవలు, కనోలు లేదా తెప్పలు, ఇవి తక్కువ దూరాలు ప్రయాణిస్తాయి మరియు తెరిచిన సముద్రం యొక్క కష్టాలకు అనుకూలంగా ఉండవు. చాలా వరకు తెడ్లు, చుక్కలు, పంట్లు లేదా సాధారణ తెరచాపలు ఉపయోగించి నడపబడతాయి; లేదా జంతువులచే కూడా లాగబడతాయి. పెద్ద సిబ్బందితో లేదా సుదూర, సముద్రయానాల కోసం రూపొందించబడిన నౌకలు సీమాన్షిప్ వృత్తిపరమైన నైపుణ్యం కింద కవర్ చేయబడతాయి.

#### బ్రాన్ (STR+SIZ)

బ్రాన్ అనేది ముడి శారీరక శక్తిని ప్రయోగించేటప్పుడు సాంకేతికతను సమర్థవంతంగా వర్తింపజేయడం. ఈ నైపుణ్యం ఎత్తడం, తలుపులు బద్దలు కొట్టడం మరియు బలం పోటీలు వంటి అనువర్తిత బలం యొక్క చర్యలను కవర్ చేస్తుంది.

#### పోరాట శైలి (STR+DEX)

ప్రతి పోరాట శైలి అనేది ఒక వృత్తి లేదా సంస్కృతికి సంబంధించిన ఆయుధాలను ఉపయోగించే నైపుణ్యం. చాలా పోరాట సంప్రదాయాలు అనేక ఆయుధాలలో శిక్షణను కలిగి ఉంటాయి, వాటిని సమర్థవంతంగా, ఏకకాలంలో లేదా కలిపి ఉపయోగించడానికి అవసరమైన పద్ధతులతో పాటు. అదనంగా, అవి తరచుగా ఒక స్థాన సంబంధిత అంశాన్ని, అంటే దగ్గరి సైనిక దళంగా లేదా గుర్రంపై పోరాడటం వంటివి ఊహిస్తాయి. పోరాట శైలులు చాలా వైవిధ్యంగా ఉంటాయి, ఉదాహరణకు, గ్లాడియేటోరియల్ పోరాటం నుండి స్పేస్ మెరైన్ మొబైల్ పదాతిదళం వరకు.

#### దాచు (DEX+POW)

దాచు అనేది స్టీల్త్ కు విరుద్ధం, ఇది పాత్రను కాకుండా పెద్ద వస్తువులను దాచడం. ఉదాహరణకు, దాచును బండిని కొన్ని రాళ్ల వెనుక దాచడానికి, లేదా అది వదిలిపెట్టిన చక్రాల గుర్తులను తుడిచిపెట్టడానికి ఉపయోగించవచ్చు, తద్వారా దాని మార్గం కనుగొనబడదు. ఈ నైపుణ్యం అనువర్తనంలో బహుముఖమైనది, లైబ్రరీలో ఒక స్క్రోల్ దాచడం నుండి ఒక ఉచ్చు లేదా రహస్య మార్గం యొక్క ఉనికిని మభ్యపెట్టడం వరకు ఏదైనా.

#### ఆచారాలు (INT x2 +40)

ఆచారాలు ఒక పాత్ర తన స్వంత సమాజం గురించి తెలుసుకోవడాన్ని సూచిస్తుంది: దాని సామాజిక సంకేతాలు, ఆచారాలు, ఆచారాలు, నిషేధాలు మొదలైనవి. ఏదైనా సామాజికంగా ముఖ్యమైన ఆచారాన్ని ఖచ్చితంగా అర్థం చేసుకోవడానికి లేదా నిర్వహించడానికి లేదా ఒక నిర్దిష్ట పద్ధతిలో ప్రవర్తించడానికి అవసరమైనప్పుడు ఈ నైపుణ్యం ఉపయోగించబడుతుంది.

#### నృత్యం (DEX+CHA)

దాదాపు ప్రతి సంస్కృతి నృత్యంను ఏదో ఒక విధంగా ఉపయోగిస్తుంది – వినోదంగా లేదా ముఖ్యమైన ఆచారాలలో భాగంగా. అది కోర్టు నృత్యం, యుద్ధ నృత్యం, లేదా ప్రార్థన లేదా ఆచార గీతంతో కూడిన సాధారణ కదలికల సమితి కావచ్చు. నృత్య నైపుణ్యం ఒక పాత్రకు లయబద్ధంగా మరియు ఖచ్చితంగా (సముచితమైన మేరకు) కదలగల సామర్థ్యాన్ని కొలుస్తుంది.

#### మోసం (INT+CHA)

మోసం అనేది ఒక పాత్ర సత్యాన్ని కప్పిపుచ్చి, ఏదో ఒక రకమైన మోసాన్ని అందించడానికి ప్రయత్నించే అన్ని సందర్భాలను కవర్ చేస్తుంది: ముఖంపై అబద్ధం చెప్పడం, ఒక గార్డును తప్పుదారి పట్టించడం, లేదా కార్డ్ గేమ్‌లో బ్లఫ్ చేయడం (లేదా మోసం చేయడం) కూడా. ఈ నైపుణ్యం నిజమైన భావోద్వేగాలను లేదా ఉద్దేశాలను దాచడం అవసరమైన సందర్భాలను కూడా కవర్ చేస్తుంది (ఒకరు తీవ్రంగా నిరాశ చెందినప్పుడు ఆనందంగా ఉన్నట్లు నటించడం, లేదా వ్యతిరేకం నిజమైనప్పుడు స్వాగతం పలుకుతున్నట్లు మరియు బహిరంగంగా కనిపించడానికి ప్రయత్నించడం). మోసం ఇన్సైట్ నైపుణ్యానికి ప్రతిరూపంగా ఏర్పడుతుంది మరియు ఇతరులు నిజం లేదా ఉద్దేశ్యాన్ని గ్రహించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు ఇన్సైట్ రోల్స్ కు వ్యతిరేకంగా ఉపయోగించవచ్చు.

#### డ్రైవ్ (DEX+POW)

డ్రైవ్ చక్రాల లేదా లాగిన వాహనాలను నియంత్రించడాన్ని కవర్ చేస్తుంది, అవి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ బండి జంతువులచే లేదా రథాలు, స్లెడ్లు, తెరచాప బండ్లు లేదా గ్యాసోలిన్ కార్లు వంటి మరింత విచిత్రమైన మార్గాల ద్వారా నడపబడుతాయి. డ్రైవర్ అలవాటు పడిన దానికంటే భిన్నమైన మార్గాల ద్వారా (ఉదాహరణకు, ఎద్దుల బదులు గుర్రాలు, లేదా జంతువుల బదులు మోటారు) నడపబడుతున్న వాహనం అయితే ఒక రోల్ కూడా అవసరం.

#### ఎండ్యూరెన్స్ (CON x2)

ఎండ్యూరెన్స్ అనేది శారీరక ఒత్తిడి, నొప్పి మరియు అలసటను తట్టుకునే పాత్ర యొక్క సామర్థ్యం. ఇది శరీరంలోని హానికరం లేదా బలహీనపరిచే పరిస్థితులను ఎదుర్కొనే సామర్థ్యాన్ని కొలుస్తుంది మరియు ఇది స్థితిస్థాపకత, ఓర్పు మరియు జీవక్రియ యొక్క సాధారణ కొలమానం. ఎండ్యూరెన్స్, దాని ప్రతిరూపమైన విల్ పవర్ లాగే, అనేక విధాలుగా ఉపయోగించబడుతుంది, కానీ ముఖ్యంగా హానికరమైన విషాలు మరియు వ్యాధులు సహా గాయాల యొక్క సాధ్యమయ్యే ప్రభావాలను నిరోధించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.

#### ఎవేడ్ (DEX x2)

ఎవేడ్ గమనించిన, ఆసన్నమైన ప్రమాదం నుండి తప్పించుకోవడానికి ఉపయోగించబడుతుంది మరియు ఇది రేంజ్డ్ వెపన్స్ (ఉదాహరణకు, కవర్ కోసం దూకడం ద్వారా), ఉచ్చులను నివారించడం, పోరాటంలో నిశ్చితార్థ దూరాన్ని మార్చడం మరియు సంభావ్య భౌతిక ప్రమాదం నుండి సాధారణంగా తప్పించుకోవడానికి ఉపయోగించవచ్చు. కొన్ని రకాల మ్యాజిక్ కోసం ఇది నిరోధక రోల్ గా కూడా ఉపయోగించవచ్చు. ఎవేడ్ ను ఉపయోగించడం సాధారణంగా పాత్రను పడుకునేలా చేస్తుంది. డేర్ డెవిల్ కాంబాట్ స్టైల్ ట్రెయిట్ ఉన్నవారు మెలీ దాడిని పడుకోకుండా తప్పించుకోవడానికి ఎవేడ్ ను ఉపయోగించవచ్చు మరియు, రేంజ్డ్ దాడికి వ్యతిరేకంగా, వారు రోల్ విఫలమైతే మాత్రమే పడుకుంటారు.

#### ప్రథమ చికిత్స (DEX+INT)

ప్రథమ చికిత్స నైపుణ్యం చిన్న గాయాలను చికిత్స చేయగల మరియు మరింత తీవ్రమైన వాటిని స్థిరపరచగల పాత్ర యొక్క సామర్థ్యాన్ని కొలుస్తుంది. ప్రథమ చికిత్సను ప్రతి నిర్దిష్ట గాయానికి ఒకసారి మాత్రమే వర్తింపజేయవచ్చు మరియు 1d3 పాయింట్ల నష్టాన్ని నయం చేస్తుంది.

#### ప్రభావం (CHA x2)

ఇది ఒక పాత్ర తన వ్యక్తిగత ఆకర్షణ ద్వారా ఇతరులను కోరుకున్న విధంగా ప్రవర్తించడానికి ఒప్పించగల సామర్థ్యం యొక్క కొలత. ఇది అనేక రకాల పరిస్థితులలో ఉపయోగించబడుతుంది; ఒకరి మనసు మార్చడం నుండి, ఒక అధికారికి లేదా గార్డుకు లంచం ఇవ్వడం వరకు. ప్రభావం రోల్స్ సాధారణంగా అవగాహన, సంకల్పశక్తి లేదా మరొక ప్రభావం నైపుణ్యం ద్వారా వ్యతిరేకించబడతాయి, పరిస్థితులను బట్టి, మరియు ఒక పాత్ర ఎంత ప్రవర్తనను ప్రభావితం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నదో దాని ద్వారా సవరించబడతాయి. ఒక సన్నిహిత స్నేహితుడిని తన గుర్రాన్ని మీకు అప్పుగా ఇవ్వమని ఒప్పించడం సాపేక్షంగా సులభం కావచ్చు. సాధారణంగా లంచాలు తీసుకోని బ్యూరోక్రాట్ ను లంచం అంగీకరించేలా చేయడం మరింత కష్టం.

#### ఇన్సైట్ (INT+POW)

ఇన్సైట్ అనేది ఒకరి ప్రేరణలను మరియు మానసిక స్థితిని స్థాపించడానికి మరొకరి మాట మరియు మాట రహిత ప్రవర్తనను (శరీర భాష లేదా మాట్లాడే పద్ధతి వంటివి) చదవగల లేదా సహజంగా నిర్వచించగల సామర్థ్యం. ఒకరు అబద్ధం చెబుతున్నారో లేదో (మరియు దీనికి ఇతర వ్యక్తి యొక్క మోసం నైపుణ్యం వ్యతిరేకించవచ్చు) నిర్ణయించడానికి, లేదా ఒక నిర్దిష్ట పరిస్థితి గురించి ఒకరు ఎలా భావిస్తున్నారో అంచనా వేయడానికి ఇన్సైట్ ఉపయోగించబడుతుంది. ఇన్సైట్ ను ఇతర వ్యక్తులతో పాటు నిర్దిష్ట పరిస్థితులకు కూడా వర్తింపజేయవచ్చు: ఆ సరాయి ఇబ్బందులకు నిలయమా? బందిపోట్లు సమీపంలోని కొండలలో ఆకస్మిక దాడికి ప్రణాళిక వేస్తున్నారా?

#### స్థానికత (INT x2)

స్థానికత ఒక పాత్ర తన జీవితంలో ఎక్కువ భాగం గడిపిన ప్రాంతంలో, సాధారణంగా వారి సమాజంలో, స్థానిక వృక్షజాలం, జంతుజాలం, భూభాగం మరియు వాతావరణం గురించి అర్థం చేసుకోవడాన్ని కొలుస్తుంది. పాత్ర సాధారణ మొక్కలు, చెట్లు మరియు జంతువులు, వాటి లక్షణాలు మరియు ప్రవర్తన గురించి తెలుసు: ఉత్తమ చేపలు ఎక్కడ దొరుకుతాయి; ఆట జీవుల కదలికలు; ఆశ్రయం ఎక్కడ దొరుకుతుంది; సీజన్ కోసం సంభావ్య వాతావరణం మరియు అత్యంత సాధారణ ప్రాంతీయ ప్రమాదాలు. పొరుగున ఉన్న, ఇంకా తెలియని ప్రదేశాలలో స్థానికత ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ గ్రేడ్‌లు కష్టతరం చేయబడాలి.

#### మాతృభాష (INT+CHA +40)

మాతృభాష అనేది ఒకరి స్వంత భాషను, తన సొంత సంస్కృతిలో పెరిగేటప్పుడు నేర్చుకున్న భాషను మాట్లాడగల మరియు చదవగల సామర్థ్యం. మాతృభాష ఉచ్చారణ, వాక్పటిమ మరియు స్పీకర్ పదజాలం యొక్క లోతును కొలుస్తుంది.

ఇతర నైపుణ్యాల వలె కాకుండా, మాతృభాషను నేరుగా రోల్ చేయబడదు. బదులుగా, ఇది మొత్తం అనర్గళత యొక్క స్థిర ప్రాతినిధ్యంగా పరిగణించబడుతుంది, సంభాషణ పరస్పర చర్య స్థాయిని పరిమితం చేస్తుంది. ఇది భాషా నైపుణ్యం కింద మరింత వివరంగా వివరించబడింది, కానీ ప్రారంభ పాత్రలు సాధారణంగా వారి మాతృభాషలో పూర్తిగా అనర్గళంగా ఆడటం ప్రారంభిస్తారు.

#### అవగాహన (INT+POW)

అవగాహన నిష్క్రియ పరిశీలన మరియు కేంద్రీకృత గుర్తింపు రెండింటికీ ఉపయోగించబడుతుంది; నిర్దిష్టంగా ఏదైనా కోసం వెతుకుతున్నా, ఒక ప్రాంతం యొక్క సాధారణ స్కానింగ్ అయినా, లేదా వారి పరిసరాల గురించి సాధారణ అవగాహన అయినా. నిర్దిష్ట పరిస్థితులు – ఉదాహరణకు చీకటి – ఉపయోగించబడుతున్న ప్రాథమిక ఇంద్రియాలను బట్టి నైపుణ్య రోల్ యొక్క క్లిష్టత స్థాయిని ప్రభావితం చేయవచ్చు. బలమైన వాసనలు వాసనా అవగాహన రోల్ ను ప్రామాణికం కాకుండా సులభం చేయవచ్చు, అయితే రద్దీగా మరియు శబ్దం గల సరాయిలో సంభాషణను వినడానికి ప్రయత్నించడం రోల్ ను కఠినం చేస్తుంది.

#### స్వారీ (DEX+POW)

స్వారీ అనేది స్వారీ చేయడానికి శిక్షణ పొందిన జీవులను నియంత్రించగల మరియు వాటిపై నిలబడగల సామర్థ్యాన్ని కవర్ చేస్తుంది. ఈ నైపుణ్యాన్ని గాడిదల నుండి ఏనుగుల వరకు వివిధ రకాల జంతువులకు వర్తింపజేయవచ్చు; పెద్ద ఈగల్స్ లేదా డాల్ఫిన్ల వంటి ఎగిరే లేదా ఈత కొట్టే జీవులకు కూడా. అలవాటు లేని జాతిని స్వారీ చేయడం ఎల్లప్పుడూ ఒక క్లిష్టత స్థాయి కఠినతరం; వేరే మాధ్యమం యొక్క జాతిని స్వారీ చేయడం (ఉదాహరణకు, ఒక గుర్రపు స్వారీ చేసేవాడు డ్రాగన్‌ను స్వారీ చేయడం) రెండు స్థాయిలు కఠినతరం. అడవి, పెంపుడు కాని జీవులను పెంపుడు జంతువులుగా పగులగొట్టి శిక్షణ ఇచ్చే వరకు నిర్మాణాత్మక పద్ధతిలో స్వారీ చేయలేరు.

#### గానం (POW+CHA)

పాడటం అనేది మోనోటోనస్ చాంటింగ్ నుండి సంక్లిష్ట ఆరియాస్ వరకు ఏదైనా రాగం పాడటాన్ని కవర్ చేస్తుంది. గానం చాలా సంస్కృతులలో అంతర్భాగం, వినోదానికి ప్రధాన వనరు మరియు బహుశా దాని ఆచారాలలో ఉపయోగించబడుతుంది. ముఖ్యమైన పాటలు ప్రేమలో పడటానికి, యుద్ధానికి ముందు సైనికులను ప్రేరేపించడానికి, లేదా కేవలం ఒక చారిత్రక కార్యాన్ని వివరించడానికి ఉపయోగించవచ్చు. ఈ నైపుణ్యం వినియోగదారుని లయను నిర్వహించగల, కీ లో ఉంచగల మరియు సరైన పదాలను గుర్తుంచుకోగల సామర్థ్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.

#### స్టీల్త్ (DEX+INT)

కంటికి కనిపించకుండా దాచడం, లేదా కనీస శబ్దంతో కదలడం స్టీల్త్ నైపుణ్యం కింద కవర్ చేయబడతాయి. కవర్ మరియు పరిస్థితులు, అంటే చీకటి లేదా పెద్ద నేపథ్య శబ్దం, పర్యావరణం యొక్క నిర్దిష్టతలను బట్టి నైపుణ్యం యొక్క గ్రేడ్‌ను మెరుగుపరుస్తాయి. అదేవిధంగా, ప్రతికూల పరిస్థితులు, అంటే కవర్ లేకపోవడం లేదా నిశ్శబ్ద రాత్రి నైపుణ్యం యొక్క గ్రేడ్‌ను తగ్గిస్తాయి. పరిస్థితులు ప్రయత్నం యొక్క కష్టాన్ని కూడా ప్రభావితం చేస్తాయి. ఉదాహరణకు, భారీ కవచం ధరించిన యోధుడు నిశ్శబ్దంగా నిలబడి లేదా చాలా నెమ్మదిగా కదిలితే గోడ వెనుక సులభంగా దాచుకోవచ్చు, అయితే త్వరగా కదిలితే వారి కవచం కిణకిణమని శబ్దం చేయవచ్చు.

#### ఈత (STR+CON)

అభివృద్ధి లేకుండా, ఈత కొట్టే సామర్థ్యం కొద్ది సమయం పాటు నీటి పైన తల ఉంచి కొట్టుమిట్టాడటానికి పరిమితం చేయబడుతుంది. ఎక్కువ ఈత శాతం లోతైన మరియు బలమైన నీటిని తక్కువ మునిగిపోయే ప్రమాదంతో ఎదుర్కోగల సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది. ఈత రోల్ చేయడం పూర్తిగా పరిస్థితులపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అలల సముద్రాలు, బలమైన ప్రవాహాలు, తెల్లటి నీరు మరియు రిప్ టైడ్స్ అన్నీ పాత్రకు నీటితో ఎంత సాన్నిహిత్యం ఉన్నా నైపుణ్యం యొక్క గ్రేడ్‌ను తగ్గిస్తాయి. ఈత గురించి మరింత సమాచారం కోసం, ఈత వేగాలను లెక్కించడంతో సహా, [కదలిక](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) చూడండి.

#### నిరాయుధ (STR+DEX)

నిరాయుధ అనేది అన్ని పాత్రలకు సాధారణమైన సార్వత్రిక పోరాట నైపుణ్యం, ఆయుధాల సహాయం లేకుండా తనను తాను రక్షించుకోగల సామర్థ్యాన్ని కొలుస్తుంది. నిరాయుధ నైపుణ్యం ఆ సంస్కృతికి తెలిసిన పోట్లాట మరియు కుస్తీ పద్ధతులను కవర్ చేస్తుంది.

నిరాయుధ ఒక పోరాట నైపుణ్యం కాబట్టి దాని నిర్ణయాత్మక మరియు భారీ వైఫల్య ప్రభావాలు [పోరాటం](0005_Combat.md) అధ్యాయంలో వివరించిన విధంగా పోరాట నియమాల ద్వారా కవర్ చేయబడతాయి.

#### సంకల్పశక్తి (POW x2)

సంకల్పశక్తి అనేది ఒక పాత్ర తన మనస్సును కేంద్రీకరించగల, తన సంకల్ప బలాన్ని ఒక నిర్దిష్ట దిశలో ప్రసారం చేయగల లేదా సాధ్యమయ్యే మానసిక షాక్‌కు తన మనస్సును కఠినతరం చేయగల సామర్థ్యం యొక్క కొలత. ఇది వ్యక్తిగత సంకల్పం యొక్క కొలత కూడా. మానసిక స్థితిస్థాపకత అవసరమయ్యే అన్ని రకాల పరిస్థితులలో ఈ నైపుణ్యం ఉపయోగించబడుతుంది, మరియు ఇందులో మ్యాజిక్‌ను ప్రతిఘటించడం కూడా ఉంది. ఇది వివేకం యొక్క కొలత కానప్పటికీ, ఇది అత్యంత తెలివైన, స్థిరమైన మనస్సును కూడా కదిలించే బాధాకరమైన సంఘటనలను తట్టుకోవడానికి ఉపయోగించవచ్చు. సంకల్పశక్తి ఎండ్యూరెన్స్ కు మానసిక ప్రతిరూపం.

మళ్ళీ, ఎండ్యూరెన్స్ మరియు ఎవేడ్ లాగే, సంకల్పశక్తి తరచుగా వ్యతిరేక రోల్స్‌లో ఉపయోగించబడుతుంది. ప్రామాణిక పరీక్షగా ఉపయోగించినప్పుడు, ఒక నిర్ణయాత్మక సంకల్పశక్తి రోల్ పాత్ర తన మనస్సును మరియు ఆత్మను కఠినతరం చేసిందని సూచిస్తుంది, తద్వారా అతడిని ప్రభావితం చేయడానికి లేదా అతని సంకల్పాన్ని కదిలించడానికి ఎటువంటి తదుపరి ప్రయత్నాలు పని చేయవు. మ్యాజిక్‌ను ప్రతిఘటించే సందర్భంలో, ఒక నిర్ణయాత్మక విజయం అంటే ఆ పోరాటంలో మిగిలిన సమయానికి ప్రత్యర్థి ప్రయోగించిన ఏ మానసిక బాధ కలిగించే మంత్రాలు పాత్రపై ఎటువంటి ప్రభావం చూపవు.

---
## వృత్తిపరమైన నైపుణ్యాలు

వృత్తిపరమైన నైపుణ్యాలు పాత్రల మధ్య మారుతూ ఉంటాయి మరియు మరింత ప్రత్యేకమైన శిక్షణ మరియు అనుభవాన్ని సూచిస్తాయి. కొన్ని వృత్తిపరమైన నైపుణ్యాలు సాంస్కృతిక నేపథ్యం మరియు ఒక పాత్ర యొక్క వృత్తి ద్వారా సేకరించబడతాయి, పేరు సూచించినట్లుగా. అవి పాత్రల మధ్య తేడా ఉన్నప్పటికీ అవి ప్రామాణిక నైపుణ్యాల వలె అదే విధంగా పనిచేస్తాయి.

#### నటనా (CHA x2)

నటనా అనేది పూర్తిగా భిన్నమైన పాత్రను అనుకరించగల మరియు తెలియజేయగల కళను నియంత్రిస్తుంది, అది రంగస్థల ప్రదర్శనలో అయినా లేదా సామాజిక పరిస్థితిలో అయినా. నటుడు తనదైన వ్యక్తిత్వాన్ని మరియు పద్ధతులను నమ్మకంగా ప్రదర్శిస్తాడు. డిస్ గైస్ మరియు మోసం నైపుణ్యాలతో కలిపి, ఇది మరొక వ్యక్తిగా పూర్తిగా మారడానికి శక్తివంతమైన మార్గం.

#### విన్యాసాలు (STR+DEX)

విన్యాసాలు సమతుల్యత, జిమ్నాస్టిక్స్, జగ్లింగ్ మరియు టంబ్లింగ్ చర్యలను కవర్ చేస్తుంది. ఈ నైపుణ్యం ప్రేక్షకులను ఆకట్టుకోవడానికి ఉపయోగించవచ్చు, కానీ పతనం నుండి నష్టాన్ని తగ్గించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది. విజయవంతమైన రోల్ తో, ఒక పాత్ర పూర్తి వేగంతో మరియు స్థిరంగా అస్థిరమైన లేదా ఇరుకైన ఉపరితలంపై కదలగలదు. ఊహించని పతనం నుండి నష్టాన్ని తగ్గించడానికి ప్రయత్నిస్తుంటే, విజయవంతమైన విన్యాసాల రోల్ నిలబడిన నష్టాన్ని సగానికి తగ్గిస్తుంది. అదనంగా, రోల్ విజయవంతమైతే మరియు పాత్ర పతనం కారణంగా తీవ్రమైన లేదా పెద్ద గాయాన్ని అనుభవించకపోతే, పాత్ర సాపేక్షంగా సురక్షితంగా దిగి, పడుకుని ఉండదు.

పరిస్థితి అనుమతిస్తే విన్యాసాలను ఎవేడ్ కు బదులుగా ఉపయోగించవచ్చు. దీని ప్రయోజనం ఏమిటంటే పాత్ర పడుకోకుండా స్వయంచాలకంగా తన అడుగును తిరిగి పొందుతుంది.

#### ఖగోళయానం (INT x2)

ఖగోళయానం నావిగేషన్ కు సమానం, నక్షత్ర మండల మరియు నక్షత్ర మండలాల మధ్య దూరాలలో నక్షత్ర నౌకల పైలట్లు ఒక మార్గాన్ని గీయడానికి ఇది వీలు కల్పిస్తుంది.

#### కళ (POW+CHA)

అనేక నిర్దిష్ట కళారూపాలు ఉన్నాయి. పెయింటింగ్ నుండి కవిత్వం వరకు; సాహిత్యం నుండి శిల్పకళ వరకు. ఒక పాత్ర ఈ నైపుణ్యాన్ని తీసుకున్నప్పుడు ఒక కళా ప్రత్యేకతను ఎంచుకుంటుంది. తదుపరి కళారూపాలు విడిగా అభివృద్ధి చేయబడతాయి. ఒక పాత్ర తన కళాత్మక మాధ్యమం ద్వారా ఆకట్టుకోవాల్సిన లేదా ఒప్పించాల్సిన అవసరం వచ్చినప్పుడల్లా ఒక రోల్ చేయబడుతుంది.

#### బ్యూరోక్రసీ (INT x2)

పరిపాలనా విధానాలు, రికార్డులు మరియు చెప్పబడని ఆచారాలను అర్థం చేసుకోవడం బ్యూరోక్రసీ నైపుణ్యం కింద కవర్ చేయబడుతుంది. ఇది అధికారులతో సంభాషించడానికి లేదా సంబంధిత పౌర సమాచారాన్ని కనుగొనడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. వారి సంస్కృతి యొక్క అధునాతనతను బట్టి, బ్యూరోక్రాట్‌లు తప్పనిసరిగా అక్షరాస్యులు కానవసరం లేదు. ఎప్పుడైతే రెడ్-టేప్ లేదా పరిపాలనా ప్రదేశాలను దాటవలసి వస్తుందో, అప్పుడు బ్యూరోక్రసీ రోల్ అవసరం.

#### వాణిజ్యం (INT+CHA)

వాణిజ్యం వస్తువులు మరియు సరుకుల విలువను అంచనా వేయడానికి మరియు వాటిని సాధ్యమైనంత ఉత్తమ ధరకు వర్తకం చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. ఇది వ్యాపార లావాదేవీల చిక్కులను అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు లాభాన్ని పొందటానికి కూడా ఉపయోగించబడుతుంది. దొంగిలించబడిన మరియు అక్రమ వస్తువులను పారవేయడానికి ఉత్తమ మార్గాన్ని కనుగొనడం – మళ్ళీ సాధ్యమైనంత ఉత్తమ ధరకు – దీనికి మరొక ఉపయోగం. వాణిజ్యం స్పష్టంగా వ్యాపారం చేసేటప్పుడు ఉపయోగించబడుతుంది మరియు ఇది ప్రత్యర్థి యొక్క వాణిజ్యం నైపుణ్యం లేదా సంకల్పశక్తి ద్వారా వ్యతిరేకించబడవచ్చు, ప్రత్యర్థి పక్షం ఒప్పందాన్ని వారి అనుకూలంగా చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించడాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది. వస్తువుల మార్కెట్ విలువను అంచనా వేయడానికి, ధర గురించి ఒక ఆలోచన పొందడానికి మరియు ఎక్కడ ఉత్తమంగా వర్తకం చేయబడుతుందో తెలుసుకోవడానికి కూడా ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

#### కమ్యూనికేషన్స్ (INT x2)

ఈ నైపుణ్యం కమ్యూనికేషన్స్ పరికరాలను ఉపయోగించి కమ్యూనికేషన్స్ ట్రాఫిక్ ను గుర్తించడానికి, దాచడానికి లేదా నిరోధించడానికి సామర్థ్యాన్ని అందిస్తుంది. ఇది ఎన్క్రిప్టెడ్ సందేశాలను క్రాక్ చేసే అవకాశాన్ని కూడా ఇస్తుంది (వినియోగదారుడికి కోడ్-క్రాకర్ కు ప్రాప్యత ఉంటే).

#### కంప్యూటర్లు (INT x2)

కంప్యూటర్లు కంప్యూటర్ సిస్టమ్‌లను ఉపయోగించి సంక్లిష్ట సమస్యలను పరిష్కరించగల లేదా సంక్లిష్ట సమాచారాన్ని సంగ్రహించగల పాత్ర యొక్క సామర్థ్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తాయి – అది ప్రోగ్రామింగ్ కోడ్ ద్వారా, నిర్దిష్ట సాఫ్ట్‌వేర్ యొక్క వివరణాత్మక ఉపయోగం ద్వారా, హ్యాకింగ్ ద్వారా మరియు సాఫ్ట్‌వేర్ మరియు హార్డ్‌వేర్ సమస్యలను నిర్ధారించడం/మరమ్మత్తు చేయడం ద్వారా కూడా. కంప్యూటర్ల సాధారణ ఉపయోగం సాధారణంగా రోల్ అవసరం లేదు.

#### మర్యాద (INT+CHA)

సామాజిక లేదా అధికారిక పరిస్థితిలో సముచితంగా ఎలా ప్రవర్తించాలో అర్థం చేసుకోవడం ఈ నైపుణ్యం కవర్ చేస్తుంది: సంబోధన పద్ధతులు, ఆచారాలు మరియు ప్రవర్తనా సంప్రదాయాలు మొదలైనవి. ఎవరికి ఎప్పుడు, ఎంత తక్కువగా వంగాలి; ఎప్పుడు ఒక నిర్దిష్ట బిరుదును ఉపయోగించాలి మరియు ఎప్పుడు అనధికారికంగా ప్రవర్తించడం సముచితం అనే దాని నుండి ప్రతిదీ ఇందులో ఉంటుంది.

#### క్రాఫ్ట్ (DEX+INT)

ప్రతి క్రాఫ్ట్ ఒక ప్రత్యేకమైన రూపం, మరియు వాటికి ఎన్ని వృత్తులు ఉన్నాయో అన్ని క్రాఫ్ట్‌లు ఉన్నాయి. కళ వలె, క్రాఫ్ట్ కూడా విషయం వస్తువును సృష్టించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. దీనికి ఎంత సమయం పడుతుందో ఉత్పత్తి స్వభావంపై పూర్తిగా ఆధారపడి ఉంటుంది: ఉదాహరణకు, ఒక రగ్గును నేయడానికి కుండను తయారు చేయడం కంటే ఎక్కువ సమయం పడుతుంది, కానీ సమయం తప్పనిసరిగా అత్యంత ముఖ్యమైన అంశం కాదు: ఇది చేతివృత్తులవాడి నైపుణ్యం, వనరుల నాణ్యత మరియు వివరాలకు శ్రద్ధ.

#### సంస్కృతి (INT x2)

సంస్కృతి అనేది ఆచారాల యొక్క ప్రామాణిక నైపుణ్యం యొక్క మరింత నిర్దిష్ట రూపం, ఇది పాత్ర యొక్క స్వంత సంస్కృతికి భిన్నమైన సమాజాలకు సంబంధించినది. ప్రతి సంస్కృతి నైపుణ్యానికి అది వర్తించే ఒక నిర్దిష్ట దేశం లేదా సమాజాన్ని ఇవ్వాలి. యాంత్రికంగా అది కస్టమ్స్ నైపుణ్యం వలె అదే విధంగా పనిచేస్తుంది.

#### విధ్వంసం (INT+POW)

ఈ నైపుణ్యం ఒక పాత్రకు పేలుడు పదార్థాలను సురక్షితంగా నిర్వహించడానికి మరియు ఉపయోగించడానికి అనుమతిస్తుంది, వాటిని అమర్చడం లేదా నిష్క్రియం చేయడం ఏదైనా కావచ్చు.

#### వేషం (INT+CHA)

సముచితమైన పదార్థాలను (వస్త్రధారణ, సౌందర్య సాధనాలు, విగ్గులు లేదా జుట్టు ముక్కలు) ఉపయోగించి నమ్మదగిన వేషాన్ని ధరించడం డిస్ గైస్ నైపుణ్యం ద్వారా కవర్ చేయబడుతుంది. వేషాన్ని సృష్టించడానికి సమయం మరియు వివరాలపై శ్రద్ధ అవసరం, అలాగే దానిని నమ్మదగినదిగా చేయడానికి సరైన పదార్థాలకు ప్రాప్యత అవసరం. ఈ అంశాలలో కొన్ని, లేదా అన్నీ, లేకపోతే డిస్ గైస్ రోల్ యొక్క క్లిష్టత స్థాయి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ దశలు కఠినతరం చేయబడుతుంది.

మోసం యొక్క మొత్తం ప్రభావాన్ని పెంచడానికి (ప్రదర్శన చేసేటప్పుడు దీనికి విరుద్ధంగా) డిస్ గైస్ ను నటనతో పెంచవచ్చు మరియు కాబట్టి రెండు నైపుణ్యాలు పూరకంగా ఉంటాయి.

#### ఎలక్ట్రానిక్స్ (DEX+INT)

ఈ నైపుణ్యం వినియోగదారుని ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలతో టింకర్ చేయడానికి, బైపాస్ చేయడానికి లేదా మరమ్మత్తు చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. దీనికి అనేక అనువర్తనాలు ఉన్నాయి, తరచుగా దెబ్బతిన్న పరికరాలను తాత్కాలికంగా ప్యాచ్ చేయడానికి లేదా విరిగిన సర్క్యూట్లను విడిభాగాలతో భర్తీ చేయడానికి.

#### ఇంజనీరింగ్ (INT x2)

ఇళ్ళు నుండి వంతెనల వరకు, గేట్ల నుండి ముట్టడి యంత్రాల వరకు పెద్ద ఎత్తున నిర్మాణాలను రూపకల్పన చేయడం మరియు నిర్మించడం ఇంజనీరింగ్ నైపుణ్యం పరిధిలో ఉంది. సరైన నిర్మాణాన్ని నిర్ధారించడానికి పెద్ద ఎత్తున ప్రాజెక్టులను ప్లాన్ చేసేటప్పుడు రోల్స్ అవసరం, కానీ ఇంజనీర్ ఒక నిర్మాణం యొక్క సమగ్రతను ఏ కారణం చేతనైనా (మరమ్మత్తు స్థితి లేదా బలహీనమైన ప్రదేశాలు, ఉదాహరణకు) అంచనా వేయాలనుకున్నప్పుడు కూడా చేయబడతాయి.

#### నకిలీ (DEX+INT)

నకిలీ నైపుణ్యం అధికారిక డాక్యుమెంటేషన్‌ను సృష్టించడానికి లేదా తప్పుగా సృష్టించడానికి అనుమతిస్తుంది.

#### జూదం (INT+POW)

జూదం నైపుణ్యం ఒక పాత్ర యొక్క అదృష్ట ఆటలలో, ముఖ్యంగా డబ్బు పందెం వేసినప్పుడు, సామర్థ్యాన్ని కొలుస్తుంది. విజయం లేదా వైఫల్యం యొక్క అసమానతలను అంచనా వేయడానికి లేదా ఎవరైనా మోసం చేస్తున్నారో లేదో గుర్తించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది. పరిస్థితిని బట్టి నైపుణ్యాన్ని వ్యతిరేక లేదా నిరభ్యంతర పద్ధతిలో ఉపయోగించవచ్చు. పేరు లేని జూదం స్థలంలో రాత్రి గడపడానికి నేరుగా పరీక్ష మాత్రమే అవసరం కావచ్చు, అయితే ప్రముఖ వ్యక్తులతో కూడిన అధిక పందెం పాచికల ఆట బదులుగా అనేక రౌండ్ల వ్యతిరేక రోల్స్ అవసరం కావచ్చు.

#### వైద్యం (INT+POW)

వైద్యం అనేది సాంస్కృతిక పద్ధతుల ఆధారంగా వైద్య విధానాలపై లోతైన జ్ఞానం మరియు మరింత తీవ్రమైన గాయాలకు చికిత్స చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది (సాధారణంగా హిట్ పాయింట్లు సున్నా లేదా అంతకంటే తక్కువ ఉన్నప్పుడు). ఉదాహరణకు, ప్రాచీన లేదా అనాగరిక సంస్కృతిలో, వైద్యం మూలికలు మరియు సహజ నివారణల జ్ఞానంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. నాగరిక సంస్కృతిలో, మందులు మరియు మరింత ఆధునిక చికిత్సలు సర్వసాధారణంగా ఉంటాయి. అన్ని సంస్కృతులలో వైద్యం ఎముకలను సెట్ చేయగల, గాయాలను కుట్టగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది. స్పష్టంగా వైద్యం వర్తింపజేయడానికి తగిన వనరులు అవసరం, మరియు చాలా మంది వైద్యులు అటువంటి వస్తువులను అందుబాటులో ఉంచుకుంటారు (సూదులు, కుట్లు కోసం పేగు లేదా దారం, పూతలకు మూలికలు, మొదలైనవి, లేదా ఆధునిక అమరికల కోసం వైద్య కిట్).

#### భాష (INT+CHA)

ఈ నైపుణ్యం పాత్ర యొక్క స్వంత భాష కాకుండా మరొక భాషను మాట్లాడటం మరియు అర్థం చేసుకోవడాన్ని కవర్ చేస్తుంది. ఈ నైపుణ్యం మొత్తం అనర్గళత యొక్క స్థిర ప్రాతినిధ్యంగా పరిగణించబడుతుంది. 1-25% కొన్ని ప్రాథమిక పదాలు, 26-50% సాధారణ వాక్యాలు, 51-75% సాధారణ సంభాషణకు అనర్గళంగా, 76+% అనర్గళంగా సంభాషించగల సామర్థ్యం. ఆటగాళ్ళు ఆటలోని వ్యక్తిత్వాలతో సంభాషించినప్పుడు మాట్లాడే సంభాషణ స్థాయిని పరిమితం చేయడానికి గేమ్స్ మాస్టర్ దాని విలువను ఉపయోగిస్తారు. భాష పరిమితం చేసే అంశం కాగల కొన్ని ఇతర నైపుణ్యాలకు (బ్యూరోక్రసీ వంటివి) క్యాప్‌గా కూడా దీనిని ఉపయోగించవచ్చు. అటువంటి సందర్భంలో, బ్యూరోక్రసీ వంటి నైపుణ్యం ఉపయోగించబడుతున్న భాష యొక్క నైపుణ్య విలువను మించదు.

#### అక్షరాస్యత (నిర్దిష్ట భాష) (INT x2)

ఒక భాషను అనర్గళంగా మాట్లాడటం అంటే దానిని చదవగల మరియు వ్రాయగల సామర్థ్యం అని కాదు. అక్షరాస్యత ఒక నిర్దిష్ట నైపుణ్యం మరియు వివిధ సమాజాలు దీని పట్ల వివిధ స్థాయిలను మరియు విధానాలను ప్రదర్శిస్తాయి. కొన్నింటిలో, అక్షరాస్యత ప్రభువులకు, బ్యూరోక్రాటిక్ లేదా మతపరమైన తరగతులకు మాత్రమే ప్రత్యేకించబడింది. మరికొన్నింటిలో అది తెలియదు, బదులుగా మౌఖిక సంప్రదాయాలు ప్రబలంగా ఉంటాయి. ఆధునిక లేదా భవిష్యత్ సమాజాలలో అక్షరాస్యత డిఫాల్ట్‌గా నేర్చుకోబడుతుంది మరియు ప్రత్యేక నైపుణ్యం అవసరం లేదు.

#### తాళాలు పగలగొట్టడం (DEX x2)

తాళాలు పగలగొట్టడం అనేది తాళానికి ప్రత్యేకంగా తయారు చేయబడిన కీ లేదా ఇతర పరికరం సహాయం లేకుండా ఒక యాంత్రిక లాకింగ్ సిస్టమ్‌ను తెరవగల సామర్థ్యం. ఇది నష్టం కలిగించకుండా బోల్ట్ చేయబడిన లేదా అడ్డుకట్ట వేయబడిన తలుపులు మరియు కిటికీలను తెరవడానికి పద్ధతులను కలిగి ఉంటుంది. కీ అందుబాటులో లేనప్పుడు తాళాలు పగలగొట్టడం తలుపు, పెట్టె మొదలైనవాటిని లాక్ చేయడానికి కూడా ఉపయోగించవచ్చు.

#### లోర్ (INT x2)

లోర్ ఒక నిర్దిష్ట జ్ఞానాన్ని కవర్ చేస్తుంది, ఇది నైపుణ్యం మొదటిసారి నేర్చుకున్నప్పుడు ఎంచుకోవాలి. రసవాదం, జ్యోతిష్యశాస్త్రం, ఖగోళశాస్త్రం, భూగోళశాస్త్రం, హెన్రాల్డ్రీ, చరిత్ర, మంత్రసాని, ఖనిజం, రాక్షసులు, రాజకీయాలు, మతం, వ్యూహం మరియు వ్యూహాలు: ఇవి అన్నీ లోర్ నైపుణ్యాలకు సాధారణ ఉదాహరణలు. లోర్ లో నైపుణ్యం అంటే పాత్ర దాని ప్రాథమికాలను, తక్షణ సవాళ్లు మరియు సమస్యలకు దానిని ఎలా వర్తింపజేయవచ్చో అర్థం చేసుకుంటుంది మరియు ఉపయోగకరమైన సమాచారాన్ని గుర్తుంచుకోవడానికి లోర్ ను ఉపయోగించవచ్చు.

#### మ్యాజిక్ (POW+CHA)

మ్యాజిక్ నైపుణ్యం [మ్యాజిక్ మరియు శక్తులు](0007_Magic.md) విభాగంలో వివరించిన మంత్రాలను ప్రయోగించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. ఒక మంత్రం పని చేయడానికి విజయవంతమైన రోల్ అవసరం, అయినప్పటికీ మంత్రం సంకల్పశక్తి వంటి ప్రత్యర్థి నైపుణ్యం ద్వారా ఇంకా ప్రతిఘటించబడవచ్చు.

#### యంత్రాలు (DEX+INT)

యంత్రాలు ట్రాప్‌లు వంటి యాంత్రిక పరికరాలను సమీకరించడానికి మరియు విడదీయడానికి జ్ఞానం మరియు నైపుణ్యాన్ని సూచిస్తుంది. యంత్రాల నైపుణ్యం సాధారణంగా చిన్న పని చేసే భాగాలతో సున్నితమైన యంత్రాలను సృష్టించడం కలిగి ఉంటుంది, ఇంజనీరింగ్ తో పోలిస్తే, ఇది భారీ నిర్మాణాలతో వ్యవహరిస్తుంది. ఇది తాళాలు పగలగొట్టడం నుండి ఒక ప్రత్యేక క్రమశిక్షణ మరియు ఆ నైపుణ్యంతో మార్చుకోలేరు.

#### సంగీతత్వం (DEX+CHA)

సంగీతత్వం సంగీత వాయిద్యాలను వాయించడాన్ని కవర్ చేస్తుంది; ఒక సాధారణ రీడ్ పైప్ నుండి హార్ప్ వంటి సంక్లిష్ట తీగ వాయిద్యం వరకు, మరియు సంగీతత్వం యొక్క ప్రతి పునరావృతం సారూప్య వాయిద్యాల సమూహానికి వర్తించబడుతుంది. రీడ్ పైప్ వాయించగల ఒక సంగీతకారుడు ఫ్లూట్, పాన్ పైప్స్ లేదా రికార్డర్ కూడా వాయించగలడు ఎందుకంటే ప్రాథమిక అంశాలు ఒకే విధంగా ఉంటాయి. అయితే, వారు హార్ప్ లేదా లూట్ వాయించలేరు.

#### నావిగేషన్ (INT+POW)

ప్రముఖ ల్యాండ్‌మార్క్‌లు, నక్షత్రాలు లేదా సముద్రపు నీటి రుచిని ఉపయోగించి అయినా, ప్రయాణాన్ని ఖచ్చితంగా నిర్దేశించగల సామర్థ్యం నావిగేషన్ నైపుణ్యం కింద కవర్ చేయబడుతుంది. ప్రతి నావిగేషన్ నైపుణ్యం ఒక నిర్దిష్ట ప్రాంతం లేదా వాతావరణాన్ని కవర్ చేస్తుంది, ఉదాహరణకు ఓపెన్ సీస్ లేదా అండర్‌గ్రౌండ్. అసాధారణ ప్రయాణాలలో లేదా పూర్తిగా తెలియని భూభాగంలో ఉన్నప్పుడు దీనిని చేయాలి.

#### ప్రసంగం (POW+CHA)

ప్రసంగం అనేది ఒక అభిప్రాయాన్ని తెలియజేయడం లేదా ప్రభావితం చేయాలనే లక్ష్యంతో పెద్ద సమూహ ప్రజలకు ప్రసంగాన్ని అందించే కళ. ఇది ఒక విధానాన్ని అమలు చేయడానికి రాజకీయ నాయకులు తరచుగా ఉపయోగించే నైపుణ్యం, కానీ కమాండర్లు సైనికులను ప్రేరేపించడానికి మరియు యుద్ధభూమిలో క్రమశిక్షణను విధించడానికి కూడా ఉపయోగించబడుతుంది. సామూహిక ఒప్పందం అవసరమైన చోట, ప్రభావం కాకుండా ప్రసంగం ఉపయోగించబడుతుంది.

#### పైలట్ (DEX+INT)

పైలట్ నైపుణ్యం ఒక నిర్దిష్ట తరగతి (గ్లైడర్‌లు, ప్రొపెల్లర్-డ్రైవ్ విమానాలు, జెట్ ఇంజిన్‌లు మొదలైనవి) విమానాలను నియంత్రించడానికి అనుమతిస్తుంది.

#### రాజకీయాలు (INT+CHA)

రాజకీయాల నైపుణ్యం ఉన్న పాత్రలు స్థానిక మరియు జాతీయ స్థాయిలలో ప్రభుత్వ మార్గాలను ఎలా నావిగేట్ చేయాలో మరియు చర్చలు జరపాలో అర్థం చేసుకుంటాయి.

#### పరిశోధన (INT+POW)

పరిశోధన వివిధ వనరులను (లైబ్రరీ, వార్తాపత్రిక ఆర్కైవ్, కంప్యూటర్ నెట్‌వర్క్ మొదలైనవి) ఉపయోగించి కావలసిన సమాచారాన్ని కనుగొనడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.

#### సైన్స్ (INT x2)

డజన్ల కొద్దీ శాస్త్రీయ విభాగాలు ఉన్నాయి మరియు సైన్స్ నైపుణ్యం, ఇది చాలా సార్లు తీసుకోవచ్చు, ఎల్లప్పుడూ ఒక క్రమశిక్షణతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది: ఉదాహరణకు సైన్స్ (బయాలజీ) లేదా సైన్స్ (కెమిస్ట్రీ). ఆధునిక మరియు భవిష్యత్ అమరికలలో సైన్స్ లోర్ నైపుణ్యాన్ని భర్తీ చేస్తుంది.

#### నావికత్వం (INT+CON)

ఈ నైపుణ్యం బోటింగ్ వలె అదే విధంగా ఉపయోగించబడుతుంది కానీ తెరచాప లేదా తెడ్ల అడ్డు వరుసల ద్వారా నడపబడే పెద్ద జలచరాలకు వర్తింపజేయబడుతుంది. ఇది ఓడ యొక్క నిర్వహణ మరియు సంరక్షణను కూడా కవర్ చేస్తుంది: మరమ్మతులు అవసరమైనప్పుడు అంచనా వేయడం, ఎక్కడ లంగరు వేయడం సురక్షితం, హింసాత్మక వాతావరణం యొక్క ప్రమాదాలు మొదలైనవి.

#### ప్రలోభం (INT+CHA)

ప్రలోభం అనేది మరొక వ్యక్తిని రొమాంటిక్ గా లేదా లైంగికంగా ఒప్పించడం, ప్రభావం నుండి చాలా భిన్నమైన నైపుణ్యం. ఇది లైంగికంగా సానుకూల ప్రతిస్పందనను రాబట్టడానికి స్పష్టమైన సంకేతాలను – మాట మరియు మాట రహిత – ఉపయోగిస్తుంది. దీనికి గణనీయమైన సమయం కూడా పడుతుంది: విజయవంతమైన ప్రలోభం లక్ష్యం యొక్క నైతికతను బట్టి గంటలు, రోజులు లేదా వారాలు పట్టవచ్చు, మరియు లక్ష్యం ఎల్లప్పుడూ సంకల్పశక్తితో ప్రలోభాన్ని ప్రతిఘటించడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.

#### సెన్సార్స్ (INT+POW)

ఈ నైపుణ్యం కెమికల్ స్నిఫర్ల నుండి సైనిక లాంగ్ రేంజ్ స్కానర్ల వరకు సెన్సార్ పరికరాల ఖచ్చితమైన వినియోగాన్ని మరియు విశ్లేషణను అనుమతిస్తుంది.

#### స్లయిట్ (DEX+CHA)

స్లయిట్ చిన్న వస్తువులను (లేగర్ డి మైన్ మరియు ప్రెస్టిడిజిటేషన్) అరచేతిలో దాచడానికి లేదా దాచడానికి ప్రయత్నాలను కవర్ చేస్తుంది మరియు పాకెట్స్ కొట్టడానికి, పర్సులు కోయడానికి లేదా దృశ్యపరమైన దృష్టిని మళ్లించడానికి ప్రయత్నాలను కలిగి ఉంటుంది. సహజంగానే, ఇది దొంగల ముఖ్యమైన నైపుణ్యం.

#### స్ట్రీట్ వైస్ (POW+CHA)

స్ట్రీట్ వైస్ అనేది ఒక స్థావరం లోపల ఉన్న ప్రదేశాలు మరియు సామాజిక పరిచయాల గురించి జ్ఞానాన్ని సూచిస్తుంది. ఇది ప్రమాదకరమైన పొరుగు ప్రాంతాలను గుర్తించడం నుండి స్థానిక సేవలను – చట్టబద్ధమైనవి లేదా అక్రమమైనవి – కనుగొనడం వరకు ప్రతిదీ కవర్ చేస్తుంది. స్ట్రీట్ వైస్ ప్రయత్నం ఎంత సమయం పడుతుందో ఏమి కోరుతున్నారో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. దొంగిలించబడిన వస్తువులకు కంచెను కనుగొనడం లేదా నకిలీ వాణిజ్య అనుమతి కనుగొనడం కంటే మంచి సరాయిని కనుగొనడానికి తక్కువ సమయం పడుతుంది.

#### సర్వైవల్ (CON+POW)

ఈ నైపుణ్యం నాగరికత ప్రయోజనాలు లేని గ్రామీణ లేదా అడవి వాతావరణంలో జీవించడాన్ని కవర్ చేస్తుంది: ఆహారం సేకరించడం, అగ్ని రాజేయడం, ఆశ్రయం లేదా సురక్షితమైన నిద్ర స్థలం కనుగొనడం. సరిగ్గా సన్నద్ధమైనప్పుడు, పాత్ర గుడారం, ఆహార సామాగ్రి మొదలైనవి మోసుకెళ్తున్నందున రోల్స్ సాధారణంగా అవసరం లేదు. వారి పరికరాల నుండి వేరు చేయబడినప్పుడు లేదా పర్యావరణ పరిస్థితులు చెడుగా మారినప్పుడు మాత్రమే ఈ నైపుణ్యాన్ని ఉపయోగించడం అవసరం. అటువంటి పరిస్థితులలో సాధారణంగా రోజుకు ఒకసారి రోల్ చేయబడుతుంది.

#### నేర్పడం (INT+CHA)

నేర్పడం వినియోగదారుని తమ జ్ఞానాన్ని మరియు పద్ధతులను సులభంగా అర్థం చేసుకోగలిగే మరియు నిర్మాణాత్మక పద్ధతిలో అందించడానికి అనుమతిస్తుంది. ఈ నైపుణ్యం లేకుండా అత్యంత సమర్థులైన మాస్టర్‌లు కూడా ఇతరులకు బోధించడంలో సమస్యలను ఎదుర్కొంటారు.

#### ట్రాక్ (INT+CON)

ట్రాక్ నైపుణ్యం ఏదైనా రకమైన ఆట లేదా వేటను ట్రాక్ చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. ఇది వేటగాడి జాడలో ఉండటానికి స్పష్టమైన మరియు అస్పష్టమైన సంకేతాలను రెండింటినీ ఉపయోగిస్తుంది, ఇందులో అడుగుజాడలు, గాయపడిన ఆకులు, చెదిరిన పుప్పొడి, స్థానభ్రంశం చెందిన రాళ్ళు మొదలైనవి; నైపుణ్యం లేని వారికి కనిపించని చిన్న, సంకేత గుర్తులు. ట్రాక్ రోల్స్ కాలానుగుణంగా చేయబడాలి, ముఖ్యంగా పరిస్థితులు ఆకస్మికంగా మారితే (ఉదాహరణకు, వర్షపు జల్లు కొన్ని సంకేతాలను భంగం చేస్తుంది). ఎంత తరచుగా అనేది వేటగాడు ఎంత తెలివిగా ఉన్నాడో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ట్రాక్ రోల్‌ను వ్యతిరేకించడానికి దాచు రోల్స్‌ను ఉపయోగించవచ్చు.

---
## వివిధ పరిస్థితులు మరియు స్థితుల కోసం నైపుణ్య నియమాలు

_మిథ్రాస్ ఇంపెరాటివ్_ లో నైపుణ్యాలను ఉపయోగించడానికి ప్రాథమిక నియమాలు చాలా సరళంగా ఉన్నప్పటికీ, ఆట సమయంలో అనేక రకాల పరిస్థితులు తలెత్తుతాయి, దీనికి నైపుణ్యాలను కొద్దిగా భిన్నమైన పద్ధతిలో నిర్వహించాల్సిన అవసరం ఉంది. కింది విభాగాలు ఈ పరిస్థితులు మరియు స్థితులను పరిశీలిస్తాయి మరియు వాటిని ఎలా నిర్వహించాలో చూపుతాయి.

### నైపుణ్యాలను మళ్ళీ ప్రయత్నించడం

కొన్ని పరిస్థితులలో, ఒక పాత్ర నైపుణ్య ప్రయత్నంలో విఫలమవుతుంది కానీ మళ్ళీ ప్రయత్నించగల పరిస్థితిలో ఉంటుంది. ఉదాహరణకు తాళాన్ని తెరవడం లేదా నిటారుగా ఉన్న గోడను ఎక్కడానికి ప్రయత్నించడం వంటివి కావచ్చు. కేవలం తదుపరి ప్రయత్నాలను తిరస్కరించకుండా, దయగల గేమ్స్ మాస్టర్‌లు తదుపరి, చివరి ప్రయత్నానికి అనుమతించవచ్చు. అయితే, పాత్ర కొంత భయం లేదా ఆత్మవిశ్వాసం లోపాన్ని అనుభవిస్తుంది, ఇది నైపుణ్య రోల్ యొక్క క్లిష్టత స్థాయిని ఒకటి పెంచుతుంది.

ఈ రెండవ ప్రయత్నం కూడా విఫలమైతే, పాత్ర తన 'ఉత్తమ ప్రయత్నం' చేసిందని భావించబడుతుంది మరియు సమీప భవిష్యత్తులో ఎటువంటి తదుపరి ప్రయత్నాలు చేయదు.

### వ్యతిరేక రోల్స్

నైపుణ్యాలు తరచుగా ఇతర నైపుణ్యాలతో పోల్చబడతాయి – ఒక దొంగ ఒక కులీనుడి పర్సును కొట్టడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు స్టీల్త్ వర్సెస్ పర్సెప్షన్, లేదా అదే దొంగ పట్టుబడినప్పుడు ఆ ప్రయత్నాన్ని నిరాకరించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు డిసీట్ వర్సెస్ ఇన్సైట్ – నైపుణ్యాలు ఒకదానికొకటి పోల్చబడే సమయాలకు మంచి ఉదాహరణలు. వీటిని వ్యతిరేక రోల్స్ అని అంటారు మరియు ఒక సవాలు విజయం లేదా ఓటమి, పాస్ లేదా ఫెయిల్ కు దారితీసే చోట ఉపయోగించబడతాయి.

- వ్యతిరేక రోల్ ఇలా నిర్ణయించబడుతుంది: ఇద్దరు పాల్గొనేవారు వారి సంబంధిత నైపుణ్యాలను రోల్ చేస్తారు. ఎవరు మంచి విజయ స్థాయిని పొందారో వారే విజేత. పాల్గొనేవారు ఒకే విజయ స్థాయిని (ప్రతి ఒక్కరికి ఒక ప్రామాణిక విజయం, లేదా ప్రతి ఒక్కరికి ఒక నిర్ణయాత్మక విజయం) సాధిస్తే, అప్పుడు నైపుణ్యం యొక్క విజయ పరిధిలో అత్యధిక పాచికల రోల్ చేసిన వారే విజేత.

వ్యతిరేక రోల్‌లో ఇద్దరు పాల్గొనేవారు విఫలమైతే, అప్పుడు:

- పరిస్థితిని వివరించండి, ఇరుపక్షాలను నాటకీయ ఉద్రిక్తతలో వదిలి, ఆపై విజేతను స్థాపించడానికి పోటీని మళ్ళీ రోల్ చేయండి.
- గేమ్స్ మాస్టర్ వైఫల్యం యొక్క స్వభావానికి సరిపోయే కొన్ని వివరణలు లేదా పరిస్థితులను అందించాలి.

వ్యతిరేక రోల్స్ తరచుగా కొన్ని యుద్ధ పరిస్థితులలో గాయాల ప్రభావాలను అధిగమించడానికి లేదా పోరాట ప్రత్యేక ప్రభావాన్ని వ్యతిరేకించడానికి ఉపయోగించబడతాయి. విషాలు మరియు వ్యాధులను ప్రతిఘటించడానికి లేదా హానికరమైన మంత్రాల ప్రభావాలను విస్మరించడానికి కూడా ఇవి ఉపయోగించబడతాయి.

##### వ్యతిరేక రోల్ ఉదాహరణలు

| కార్యకలాపం | వ్యతిరేక నైపుణ్య ఉదాహరణలు |
| :-- | :-- |
| బేరం/బేరసారాలు | వాణిజ్యం vs. వాణిజ్యం, ప్రభావం vs. వాణిజ్యం |
| వెంటపడటం/పరుగు పందెం | అథ్లెటిక్స్ vs. అథ్లెటిక్స్, అథ్లెటిక్స్ vs. ఎండ్యూరెన్స్, రైడ్ vs. రైడ్ |
| మోసం చేయడం లేదా అబద్ధం చెప్పడం | డిసీట్ vs. ఇన్సైట్, స్లయిట్ vs. పర్సెప్షన్ |
| విధేయతను ప్రదర్శించడం | ప్యాషన్ vs. ప్యాషన్, ప్యాషన్ vs. ఇన్సైట్, ప్యాషన్ vs. ప్రభావం |
| అడ్డం తొలగించడం | ఎవేడ్ vs. అథ్లెటిక్స్, ఎవేడ్ vs. యంత్రాలు, ఎవేడ్ vs. రైడ్ |
| దాచడం లేదా రహస్యంగా వెళ్లడం | స్టీల్త్ vs. పర్సెప్షన్; స్టీల్త్ vs. ట్రాక్ |
| ర్యాంక్ లాగడం | ప్రభావం vs. సంకల్పశక్తి, డిసీట్ vs. సంకల్పశక్తి |
| మార్గం కొనసాగించడం | ఎండ్యూరెన్స్ vs. ఎండ్యూరెన్స్, ఎండ్యూరెన్స్ vs. బ్రాన్ |
| గుంపును ప్రభావితం చేయడం | ప్రసంగం vs. సంకల్పశక్తి |
| బలం పరీక్ష | బ్రాన్ vs. బ్రాన్, బ్రాన్ vs. ఎండ్యూరెన్స్ |
| సంకల్పం పరీక్ష | సంకల్పశక్తి vs. సంకల్పశక్తి, ప్రలోభం vs. సంకల్పశక్తి |

### విభిన్న రోల్స్

విభిన్న రోల్స్ వ్యతిరేక రోల్స్‌ను పోలి ఉంటాయి, సాధారణ విజయం లేదా ఓటమి ఫలితానికి బదులుగా, విజయ స్థాయిలలో తేడా లెక్కించబడుతుంది. ప్రాథమికంగా పోరాట పరిష్కారం కోసం ఉపయోగించబడుతుంది, పోరాటం, పోటీ యొక్క వివరణాత్మక ఫలితాలను గేమ్స్ మాస్టర్ పెంచాలనుకునే ఇతర పరిస్థితులలో కూడా విభిన్న రోల్స్‌ను ఉపయోగించవచ్చు.

విభిన్న రోల్ కింది విధంగా నిర్ణయించబడుతుంది: ఇద్దరు పాల్గొనేవారు వారి సంబంధిత నైపుణ్యాలకు వ్యతిరేకంగా రోల్ చేస్తారు మరియు వారి రోల్ ఫలితాలను విడిగా పరీక్షించినట్లుగా అనుభవిస్తారు. ఖచ్చితమైన 'విజేత' అంటూ ఎవరూ లేరు, కానీ ఎవరు ఎక్కువ విజయ స్థాయిని పొందారో వారికి వారి మధ్య విజయ స్థాయిలలోని తేడాకు సమానమైన ప్రయోజనం లభిస్తుంది (ఒక పాల్గొనేవారు కనీసం ప్రామాణిక విజయం లేదా అంతకంటే మెరుగైన విజయం సాధిస్తే). ఇద్దరు పాల్గొనేవారు ఒకే విజయ స్థాయిని (ప్రతి ఒక్కరికి ఒక ప్రామాణిక విజయం, లేదా ప్రతి ఒక్కరికి ఒక నిర్ణయాత్మక విజయం) సాధిస్తే, అప్పుడు అదనపు ప్రభావం ఉండదు.

##### విభిన్న రోల్ ఫలితాలు

| రోల్స్ ఫలితం | విరోధి నిర్ణయాత్మకం | విరోధి విజయం | విరోధి వైఫల్యం | విరోధి భారీ వైఫల్యం |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| కథానాయకుడు నిర్ణయాత్మకం | ప్రయోజనం లేదు | కథానాయకుడు 1 విజయ స్థాయిని గెలుస్తాడు | కథానాయకుడు 2 విజయ స్థాయిలను గెలుస్తాడు | కథానాయకుడు 3 విజయ స్థాయిలను గెలుస్తాడు |
| కథానాయకుడు విజయం | విరోధి 1 విజయ స్థాయిని గెలుస్తాడు | ప్రయోజనం లేదు | కథానాయకుడు 1 విజయ స్థాయిని గెలుస్తాడు | కథానాయకుడు 2 విజయ స్థాయిలను గెలుస్తాడు |
| కథానాయకుడు వైఫల్యం | విరోధి 2 విజయ స్థాయిలను గెలుస్తాడు | విరోధి 1 విజయ స్థాయిని గెలుస్తాడు | ప్రయోజనం లేదు | ప్రయోజనం లేదు |
| కథానాయకుడు భారీ వైఫల్యం | విరోధి 3 విజయ స్థాయిలను గెలుస్తాడు | విరోధి 2 విజయ స్థాయిలను గెలుస్తాడు | ప్రయోజనం లేదు | ప్రయోజనం లేదు |

### 100% పైన వ్యతిరేక నైపుణ్యాలు

ఒక వ్యతిరేక లేదా విభిన్న రోల్‌లో అత్యధిక నైపుణ్యం కలిగిన పాల్గొనే వ్యక్తికి 100% కంటే ఎక్కువ నైపుణ్యం ఉంటే, ఆ పాల్గొనే వ్యక్తి 100 మరియు అతని నైపుణ్య విలువ మధ్య తేడాని పోటీలోని ప్రతి ఒక్కరి నైపుణ్యం నుండి, తనతో సహా, తీసివేస్తాడు. ఇది ప్రత్యర్థుల నైపుణ్య విలువను తగ్గిస్తుంది కానీ అతనికి ప్రయోజనం కొనసాగుతుంది.

అత్యధిక నైపుణ్యం ఎవరికి ఉందో గుర్తించడం ఏదైనా ఇతర పరిస్థితుల సవరణలు వర్తించిన తర్వాత లెక్కించబడాలి.

### మరి, మీరు ఎంత మంచివారు?

గేమ్స్ మాస్టర్‌లకు మరియు ఆటగాళ్లకు ఒక నైపుణ్యం విలువ సాటిలేని సామర్థ్య స్థాయికి ఎలా అనువదిస్తుందో ఒక సాధారణ సూచన చట్రాన్ని కలిగి ఉండటం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. క్రాఫ్ట్ వుడ్ 48% ఉన్న ఒక చేతివృత్తులవాడు మంచి వడ్రంగివాడా లేక కేవలం సమర్థుడైన వడ్రంగివాడా? సామర్థ్య స్థాయి పట్టిక ఒక నైపుణ్యంలో ఒక రేటింగ్ సూచించే వివిధ సామర్థ్య స్థాయిలను సంగ్రహించడానికి సహాయపడుతుంది; ఇది నాన్-ప్లేయర్ క్యారెక్టర్‌లు మరియు ప్రత్యర్థులకు నైపుణ్యాలకు సాధారణ విలువలను కేటాయించేటప్పుడు గేమ్స్ మాస్టర్‌లకు కూడా ఒక సులభ సూచన. నాన్-ప్లేయర్ క్యారెక్టర్ నైపుణ్యం కోసం యాదృచ్ఛిక విలువ అవసరమైతే, అప్పుడు యాదృచ్ఛిక విలువ కాలమ్ కావలసిన సామర్థ్య స్థాయిలో ఒక విలువను పొందడానికి పాచికల కోడ్‌ను ఇస్తుంది.

##### సామర్థ్య స్థాయి పట్టిక

| నైపుణ్య రేటింగ్ | యాదృచ్ఛిక విలువ | సామర్థ్య స్థాయి | సైనిక సమానం | వివరణ |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | నవీనుడు | ఫిరంగికి ఆహారం | అనర్హుడు మరియు ప్రాథమిక అంశాలను నేర్చుకుంటున్నాడు |
| 31-50% | 1d20+30 | సమర్థుడు | అనుభవం లేనివాడు | జాగ్రత్తగా సమయం తీసుకుంటే సులభమైన పనులను చేయగలడు |
| 51-70% | 1d20+50 | నిపుణుడు | అనుభవజ్ఞుడు | ఉపాధికి తగిన సామర్థ్య స్థాయికి చేరుకున్నాడు |
| 71-90% | 1d20+70 | నిపుణుడు | అనుభవజ్ఞుడు | ఈ రంగంలో ఒక నిపుణుడిగా లేదా సబ్జెక్ట్ మేటర్ ఎక్స్‌పర్ట్‌గా గుర్తించబడ్డాడు |
| 91-110% | 1d20+90 | మాస్టర్ | ఎలైట్ | వ్యాపారంలో అత్యుత్తములలో ఒకరిగా పరిగణించబడతాడు |
| \>110% | 1d20+110 | ఆదర్శం | వీరోచిత | వారి అసమానమైన నైపుణ్యానికి దూరదూరాన ప్రసిద్ధి చెందాడు |