# 角色

在《**米瑟拉斯：命令**》中，每位玩家都操控一个角色。角色是玩家的另一个自我，通常在身体和精神上都与玩家大相径庭。根据游戏设定，角色可以来自各种种族；历史设定只会有人类，而奇幻设定则可能涉及矮人、精灵甚至蜥蜴人。基本角色由一系列描述角色能力的元素定义。这些元素是：

- **特征：** 例如力量或魅力
- **属性：** 例如身高或移动速度
- **技能：** 各种基本能力方面的专长

这些元素大多以数字形式描述，有些则依赖于其他元素或由其他元素计算得出。每个元素的含义以及如何确定，将在以下章节中描述。

---
## 步骤1：角色概念

一个好的开始是先对你想要扮演的角色有一个大致的想法：也许是一个狡猾的战士，或者是一个机智的走私者。也许你更喜欢一个好学的学者，或者是一个睿智的魔法师。在这个阶段，你的角色概念不需要太 Elaborate；仅仅是一个能帮助你指导文化和职业等某些选择的想法就足够了。

---
## 步骤2：特征

每个人都由七个特征来定义，它们告诉你关于角色的一些信息；他们有多强壮或多敏捷；他们有多聪明或多健康。特征是每个《**米瑟拉斯：命令**》角色的核心，并构成了大多数其他元素（如属性和技能）的基础。这七个特征是：

- 力量 (STR)
- 体质 (CON)
- 体型 (SIZ)
- 敏捷 (DEX)
- 智力 (INT)
- 意志 (POW)
- 魅力 (CHA)

在计算特征之前，以下部分将解释每个特征代表什么。

#### 力量 (STR)

STR 代表物理力量：能举起多少，击打多用力等等。STR 是伤害修正值的一个组成部分。如果角色的STR降至零，他们将失去移动或举起物体的能力。

#### 体质 (CON)

CON 是健康和耐力的衡量标准。CON 是决定生命值和治疗速度的一个组成部分。如果 CON 因任何原因降至零，角色将死亡。

#### 体型 (SIZ)

SIZ 衡量质量并有助于指示身高和体重。SIZ 用于帮助计算生命值，因为更大、更重的生物对伤害的耐受力往往更强。SIZ 也可以用于确定角色的伤害修正值，因为质量有助于增加打击的力量。

#### 敏捷 (DEX)

敏捷、平衡和反射神经由 DEX 衡量。它是行动点和先攻的一个重要方面。如果角色的 DEX 降至零，他们将遭受功能性瘫痪。

#### 智力 (INT)

INT 是认知能力的衡量标准。INT 分数较低的人不一定愚蠢，但他们在运用智慧方面的创造力可能会受到限制。INT 是计算行动点和先攻的一个因素。如果 INT 降至零，角色将变得完全痴呆。

#### 意志 (POW)

POW 是角色灵魂、精神、内在动力或魔法能力的衡量标准。POW 控制角色的魔法值和幸运点。如果角色的 POW 降至零，他们将失去所有独立意志。

#### 魅力 (CHA)

魅力是对存在感和个性的衡量，与外貌无关。CHA 影响角色的经验修正值。如果 CHA 降至零，角色将无法与他人进行社交互动，变得如此痛苦害羞或反社会，以至于被忽视甚至被驱逐。

---
### 计算特征

每个特征都有一个数值来确定其效力。每个骰子结果后面的括号内的数字是种族平均值，用于衡量你的角色结果与同种族其他成员相比如何。确定特征的建议包括：

- **掷骰：** 为 STR、CON、SIZ、DEX、INT、POW 和 CHA 掷骰子，取每个掷出的分数。由于这些掷骰的结果可能有些随机，因此通常最好在掷骰后决定角色概念。否则，最终的特征可能会排除预设的角色。STR、CON、DEX、POW 和 CHA 掷 3d6；SIZ 和 INT 掷 2d6+6。
- **掷骰，分配：** 如上所述，但玩家可以在具有相同骰子范围的特征之间交换数值。例如，在创建人类时，玩家可以在 STR、CON、DEX、POW 和 CHA 之间交换数值，因为它们都共享 3d6 的范围，或者在 SIZ 和 INT 之间交换，它们都共享 2d6+6 的范围——但它们必须始终来自相同的骰子范围组；你不能将一个组的掷骰切换到另一个组。
- **掷骰，高点：** 为 STR、CON、SIZ、DEX、INT、POW 和 CHA 额外掷一个骰子，并从每个结果中剔除最低的一个。
- **点数构建：** 玩家从预定的 80 点池中分配特征分数。特征不能低于最低掷骰值，也不能高于最高掷骰值。

---
## 步骤3：属性

每个角色还拥有一组属性。这些是源自或由特征决定的能力，用于控制游戏玩法的某些因素。

#### 行动点

角色在战斗回合中可以行动的频率由行动点决定。所有《**米瑟拉斯：命令**》角色都有 2 个行动点。

#### 伤害修正值

体型更大、力量更强的角色和生物在某些情况下可能会获得额外伤害；反之，更弱小、体型更小的角色可能会减少他们能造成的伤害。伤害修正值通常用于战斗情况，但也可以用于尝试破坏物体。伤害修正值是一个额外的骰子掷骰，它会加到或减去武器或工具造成的伤害。如果负的伤害修正值导致武器伤害降至零或以下，则根本没有造成伤害。

将 STR 和 SIZ 相加，然后查阅下面的伤害修正值表。

##### 伤害修正值表

| STR+SIZ | 伤害修正值 |
| :-----: | :-------: |
| 5 或更少 | –1d8      |
| 6–10    | –1d6      |
| 11–15   | –1d4      |
| 16–20   | –1d2      |
| 21–25   | +0        |
| 26–30   | +1d2      |
| 31–35   | +1d4      |
| 36–40   | +1d6      |
| 41–45   | +1d8      |
| 46–50   | +1d10     |
| 51–60   | +1d12     |
| 61–70   | +2d6      |
| 71–80   | +1d8+1d6  |
| 81–90   | +2d8      |
| 91–100  | +1d10+1d8 |
| 101–110 | +2d10     |
| 111–120 | +2d10+1d2 |
| 每10点  | 继续递增  |

#### 经验修正值

在游戏过程中，角色会提高他们的技能和能力。这是通过经验掷骰实现的，具体解释在[游戏系统](0004_Game_System.md?id=experience-rolls)章节中。

角色的 CHA 分数可能会调整角色获得的经验掷骰次数，反映他们与同伴的关系以及在社区中的声誉。CHA 高时，人们愿意付出帮助训练或支持角色进行学习。相反，CHA 特别低时，角色在没有他人帮助的情况下提高能力可能会遇到困难；例如，找到一个可以对抗的人。

##### 经验修正值表

| CHA    | 经验修正值 |
| :----: | :-------: |
| 6 或更少 | -1        |
| 7-12   | +0        |
| 13-18  | +1        |
| 每6点  | +1        |

#### 治疗速度

受伤后，角色需要恢复。治疗速度决定了他们从伤口中自然恢复的速度。根据伤势的严重程度，治疗速度表示每天、每周或每月恢复的生命值数量。

##### 治疗速度表

| CON    | 治疗速度 |
| :----: | :-------: |
| 6 或更少 | 1         |
| 7-12   | 2         |
| 13-18  | 3         |
| 每6点  | +1        |

#### 生命值

生命值代表身体某个部位在变得无用之前能够承受多少伤害，这可能导致丧失行动能力，并最终导致角色死亡。每个生物的身体都分为不同的部位——例如，人类有七个部位：头部、胸部、腹部、双臂和双腿——每个部位都有自己的生命值。

某些生物，例如怪物或不同种类的动物，由于其本性，通常具有截然不同的身体结构，但它们拥有的每个部位仍然有生命值。当某个部位的生命值因任何类型的伤害而降至某个水平时，角色将遭受某些后果，反映出伤害的严重性。有关伤口进一步信息，请参阅[伤害和伤口等级](0004_Game_System.md?id=damage-and-wound-levels)章节。

要计算每个部位的生命值，将 CON 和 SIZ 相加，并在生命值表中交叉参考结果。

##### 每部位生命值

| 部位   | CON+SIZ |   |   |   |   |   |   |   |   |
| :----: | :-----: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|        | 1–5     | 6–10 | 11–15 | 16–20 | 21–25 | 26–30 | 31–35 | 36–40 | +5  |
| 头部   | 1       | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | +1  |
| 胸部   | 3       | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | 10  | +1  |
| 腹部   | 2       | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | +1  |
| 每条手臂 | 1       | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | +1  |
| 每条腿 | 1       | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | +1  |

#### 先攻

某人在战斗中反应的时刻由先攻决定。先攻作为先攻掷骰的修正值；先攻越高，在战斗情况下反应越快，决定你何时可以行动。其他因素——例如盔甲——会对其进行修改。[战斗](0005_Combat.md?id=combat-style)章节将更详细地说明如何使用先攻。

先攻是 DEX 和 INT 特征的平均值。

#### 幸运点

幸运点代表了冒险英雄与普通人不同的那种奇异力量。称之为命运、因果报应，或简单的好运。幸运点可以用于：

- 掷骰不利时重新掷骰。
- 减轻物理伤害或其他不幸情况。
- 在战斗的关键时刻获得优势。

具体如何使用以及何时使用，将在[游戏系统](0004_Game_System.md?id=game-system)章节中描述。一旦幸运点花费，池中点数减少；当幸运点用尽时，除非游戏大师即兴奖励，否则在下次游戏会话补充到正常值之前，将不再可用。

##### 幸运点表

| POW    | 幸运点 |
| :---   | :---: |
| 6 或更少 | 1     |
| 7-12   | 2     |
| 13-18  | 3     |
| 每6点  | +1    |

#### 魔法值

在《**米瑟拉斯：命令**》中使用的神秘能力、力量和法术通常依赖于魔法值。由于魔法的可用性可能受战役设定或特定魔法职业的限制，一些角色会发现此属性多余。

对于那些可以使用此类力量的角色，其魔法值等于其 POW。这些点数用于施放法术，其消耗取决于所使用的魔法类型。当施法者用尽魔法值时，他们就耗尽了施放任何法术的能力，直到魔法值得到补充。

#### 移动速度

每个生物都有一个移动速度——在特定时间段内可以移动的米数。移动不是根据特征计算的，而是一个默认值，因物种而异。人类的基本移动速度是 6 米。

比步行更快的步态对移动评级应用乘数：
- **奔跑：** 移动 x3
- **冲刺：** 移动 x5

<details>

<summary>* 社区勘误</summary>

_**步态：步行、奔跑、冲刺**_

_《**米瑟拉斯：命令**》的出版版本没有明确的关于以不同步态移动的规则，尽管它们在《米瑟拉斯》核心规则书中有所涵盖。上述步态乘数已作为社区勘误的一部分添加。_

_如果需要，将步态按如下处理即可：_

- _比步行更快的步态对移动评级应用乘数：奔跑为 3 倍，冲刺为 5 倍。_
- _在奔跑或冲刺步态下，角色无法尝试大多数主动行动，例如攻击或施法。一些例外包括……_
  - _使用冲锋规则时的攻击。_
  - _发射具有“ skirmishing”特性的远程武器。_
- _通常，任何允许的行动在奔跑时应被视为难度提高一级，在冲刺时难度提高两级。_

</details>

---
## 步骤4：技能

技能分为两类。每个人都拥有**标准技能**——例如潜行或影响他人。另一方面，**职业技能**则需要特定训练才能尝试——例如追踪野生动物、驾驶飞船或理解古老语言。角色获得三个点数池用于获取技能；第一个池用于他们成长的**文化**，第二个池用于他们童年后所从事的**职业**，最后一个池是用于进一步完善其技能的**奖励点数**。默认情况下，新角色将 100 点分配给文化技能池，100 点分配给职业技能池，以及额外的 150 点奖励点数用于完善。每种文化和职业都有明确的标准技能和职业技能范围，可将这些技能点分配给它们。

##### 战斗风格

战斗风格列在随后的文化描述中。战斗风格在[战斗](0005_Combat.md?id=combat-style)章节中有更详细的解释，其基础百分比等于 STR+DEX。

##### 标准技能

| 技能       | 基础百分比 |
| :--------- | :--------- |
| 运动       | STR+DEX    |
| 划船       | STR+CON    |
| 体力       | STR+SIZ    |
| 隐藏       | DEX+POW    |
| 习俗       | INT x2, +40\* |
| 舞蹈       | DEX+CHA    |
| 欺骗       | INT+CHA    |
| 驾驶       | DEX+POW    |
| 耐力       | CON x2     |
| 闪避       | DEX x2     |
| 急救       | INT+DEX    |
| 影响力     | CHA x2     |
| 洞察       | INT+POW    |
| 地域知识   | INT x2     |
| 母语       | INT+CHA, +40\* |
| 感知       | INT+POW    |
| 骑术       | DEX+POW    |
| 歌唱       | CHA+POW    |
| 潜行       | DEX+INT    |
| 游泳       | STR+CON    |
| 徒手格斗   | STR+DEX    |
| 意志力     | POW x2     |

_\* 习俗和角色的母语（人类为通用语）都包含 +40% 的固定加成。_

---
## 步骤5：文化

文化决定了角色成长的社会类型，因此规定了他或她可能拥有的某些观点和哲学。更实际的是，文化有助于提高塑造角色整体能力的各种技能的价值。人类有四种基本文化：野蛮人、文明人、游牧民和原始人。每种文化背景都列出了与其相应的标准技能范围，并邀请玩家选择最多三项列出的职业技能：通过这种方式，来自相同文化背景的玩家可以确保他们的冒险者在他们所发展的领域有所不同。将 100 点文化技能点分配给该职业列出的标准技能以及所选择的职业技能，每花费 1 点提高 1% 的技能。游戏大师可以对任何特定技能可以分配的技能点数设置上限。

### 野蛮人

野蛮人具有部落性质，倾向于避开文明，将居住在大城镇和城市中的人视为软弱和腐败。尽管他们自己的定居点也是定居的，但它们通常要小得多，并且更接近自然。野蛮人部落占据着独特的领土，通常是半驯服的荒野，他们将其视为自己的狩猎、放牧和耕作之地。大多数人都擅长使用武器，因为他们一生中必须克服许多危险——面对荒野中的生物或集结起来保卫自己的土地免受敌对部落的侵害。由于他们生活在小社区中，亲属和氏族关系是他们社会的重要组成部分。

#### 技能

- **标准技能：** 运动、体力、耐力、急救、地域知识、感知；以及划船或骑术。此外，玩家还可以选择一种文化战斗风格。
- **职业技能：** 手艺（任何）、治疗、学识（任何）、音乐、航海、水手、生存、追踪。

### 文明人

文明文化以法律和秩序的外表为特征，以复杂的社会规范为基础，并由官僚机构支持。文明人认为自己优于所有其他文化，因为他们的成就倾向于永久性：广阔的城市、雄伟的寺庙、庆祝性纪念碑以及书籍、墓碑和卷轴中记录的历史和事件。当然，这只是一层薄薄的假象。最文明的城市可能比任何野蛮人边境定居点更无法无天；社会规范可能比游牧民族的款待仪式更粗糙。但文明文化以其成就、基础设施、专业工匠及其轻松将其影响力扩展到任何地方的能力而自豪。

#### 技能

- **标准技能：** 隐藏、欺骗、驾驶、影响力、洞察、地域知识、意志力。此外，玩家还可以选择一种文化战斗风格。
- **职业技能：** 艺术（任何）、商业、手艺（任何）、礼仪、语言（任何）、学识（任何）、音乐、市井知识。

### 游牧民

游牧民族不断迁徙，没有自己的家园。他们可能漫无目的地游荡，或者可能在一年中往返于几个营地之间。他们很少种植庄稼，而是追随动物或鱼类的迁徙，甚至可能放牧自己的驯养牲畜。游牧民族善于依靠周围环境中快速轻松地拾荒维生，不浪费任何东西。游牧文化的技能应根据其环境量身定制。有些人步行长途跋涉，有些人生活在篷车中或骑乘奇特的生物，还有些人在巨大的浮筏上漂流于海洋。

#### 技能

- **标准技能：** 耐力、急救、地域知识、感知、潜行；以及以下两项（取决于主要的旅行方式）：运动、划船、游泳、驾驶或骑术。此外，玩家还可以选择一种文化战斗风格。
- **职业技能：** 手艺（任何）、文化（任何）、语言（任何）、学识（任何）、音乐、航海、生存、追踪。

### 原始人

在所有民族中，原始人是最与土地亲近的，与土地的秘密和谐共处。原始文化生活在大家庭群体中，围绕着非常简单的住所聚集，这些住所范围从洞穴和天然避难所到简易棚屋或非常基本的茅屋。原始人通常是狩猎采集者，其农业和畜牧业系统要么很少，要么发展不良。

然而，某些文化信仰，通常基于迷信，可能非常明确。很少有原始文化发展出任何接近书面语言的东西，尽管绘画和其他图画符号作为一种交流方式。

#### 技能

- **标准技能：** 体力、耐力、闪避、地域知识、感知、潜行；以及以下一项：运动、划船或游泳。此外，玩家还可以选择一种文化战斗风格。
- **职业技能：** 手艺（任何）、治疗、学识（任何）、音乐、航海、生存、追踪。

---
## 步骤6：职业

每个角色在游戏开始时都接受过某个职业的训练。所选择的职业不一定是在角色开始冒险生涯后会继续从事的职业，但它是角色成年过渡期所从事的职业，并进一步定义了技能发展。每个职业都列出了一系列适合它的标准技能，并允许玩家选择最多三项列出的职业技能。将 100 点职业技能点分配给该职业列出的标准技能以及所选择的职业技能，每花费 1 点提高 1% 的技能。与文化一样，游戏大师可以对任何特定技能可以分配的技能点数设置上限。

特定的职业技能，如“驾驶飞船”，不太可能出现在奇幻世界中。技能在[技能](0002_Characters.md?id=step-4-skills)章节中有更详细的讨论。

#### 职业表

| 职业名称                                   | 标准技能                                           | 职业技能                                           |
| :----------------------------------------- | :------------------------------------------------- | :------------------------------------------------- |
| 特工 (煽动者、刺客、侦探、告密者、间谍……) | 隐藏、欺骗、闪避、洞察、感知、潜行；战斗风格（特定特工或文化风格） | 文化（任何）、伪装、语言（任何）、巧手、市井知识、生存、追踪 |
| 驯兽师 (动物饲养员、驯兽师、动物园管理员……) | 驾驶、耐力、急救、影响力、地域知识、骑术、意志力         | 手艺（畜牧）、商业、治疗（特定物种）、学识（特定物种）、生存、教学（特定物种）、追踪 |
| 赏金猎人 (保释执行人、赏金杀手、剥头皮猎人、寻踪者……) | 运动、耐力、闪避、洞察、感知、潜行；战斗风格（任何）       | 官僚、商业、文化（任何）、语言学、市井知识、生存（任何）、追踪 |
| 妓女 (妾、伴游、后宫女、仙女、情妇……)    | 习俗、舞蹈、欺骗、影响力、洞察、感知、歌唱               | 艺术（任何）、礼仪、文化（任何）、赌博、语言（任何）、音乐、诱惑 |
| 工匠 (技工、艺人……)                      | 体力、驾驶、影响力、洞察、地域知识、感知、意志力         | 艺术（任何）、商业、手艺（主要）、手艺（次要）、工程学、机械、市井知识 |
| 侦探 (私家侦探、警察、私家侦探、侦探……)  | 习俗、闪避、影响力、洞察、感知、潜行；战斗风格（徒手或侧面武器风格） | 官僚、文化（任何）、伪装、语言学、学识（任何）、研究、巧手、市井知识 |
| 艺人 (杂技演员、吟游诗人、舞者、演员、诗人……) | 运动、体力、舞蹈、欺骗、影响力、洞察、歌唱               | 杂技、表演、口才、音乐、诱惑、巧手、市井知识         |
| 农民 (庄园主、园丁、犁地工人……)          | 运动、体力、驾驶、耐力、地域知识、感知、骑术               | 商业、手艺（任何）、学识（农业）、学识（畜牧）、航海、生存、追踪 |
| 渔夫 (拾荒者、渔网看管员、采珠人、捕鲸人……) | 运动、划船、耐力、地域知识、感知、潜行、游泳             | 商业、手艺（任何）、学识（主要渔获）、学识（次要渔获）、航海、水手、生存 |
| 赌徒 (庄家、牌技高手、骗子……)            | 运动、体力、耐力、地域知识、感知、意志力；以及驾驶或骑术     | 表演、官僚、商业、礼仪、赌博、研究、巧手、市井知识     |
| 牧人 (饲养员、牧人、圣鹅饲养员、驯马人……) | 耐力、急救、洞察、地域知识、感知、骑术；战斗风格（特定牧人或文化风格） | 商业、手艺（畜牧）、治疗（特定物种）、航海、音乐、生存、追踪 |
| 猎人 (林务员、偷猎者、拾荒者、追踪者、捕兽者……) | 运动、耐力、地域知识、感知、骑术、潜行；战斗风格（特定狩猎或文化风格） | 商业、手艺（与狩猎相关）、学识（区域或特定物种）、机械、航海、生存、追踪 |
| 记者 (评论员、撰稿人、新闻记者、报人……)  | 习俗、欺骗、影响力、洞察、地域知识、母语、感知             | 官僚、文化（任何）、语言（任何）、学识（任何）、口才、政治、市井知识 |
| 魔法师 (法师、巫师、女巫、男巫……)        | 习俗、欺骗、影响力、洞察、地域知识、感知、意志力           | 文化、魔法、识字、学识 x2、口才、巧手             |
| 机械师 (工程师、修理工……)                | 体力、文化、驾驶、耐力、影响力、地域知识、意志力         | 商业、手艺（主要）、手艺（次要）、电子、赌博、机械、市井知识 |
| 商人 (经纪人、小贩、放贷人、走私者、贸易商……) | 划船、驾驶、欺骗、洞察、影响力、地域知识、骑术           | 商业、礼仪、文化（任何）、语言（任何）、航海、水手、市井知识 |
| 矿工 (探矿者、采石工人、工兵、挖井人……)  | 运动、体力、耐力、地域知识、感知、歌唱、意志力             | 商业、手艺（采矿）、工程学、学识（矿物）、机械、航海（地下）、生存 |
| 官员 (大臣、监督、管家、收税员……)        | 习俗、欺骗、影响力、洞察、地域知识、感知、意志力           | 官僚、商业、礼仪、语言（任何）、识字、学识（任何）、口才 |
| 医生 (医师、治疗师、巫医、折磨者、活体解剖师……) | 舞蹈、急救、影响力、洞察、地域知识、歌唱、意志力           | 商业、手艺（特定生理专业）、治疗、语言（任何）、识字（任何）、学识（任何）、市井知识 |
| 飞行员 (气球驾驶员、宇航员、特技飞行员、飞行员、试飞员……) | 体力、驾驶、耐力、闪避、地域知识、感知、意志力             | 习俗（任何）、电子、机械、航海、飞行、传感器、市井知识     |
| 政治家 (公务员、文官、大臣、监督、管家……) | 习俗、欺骗、影响力、洞察、地域知识、母语、感知             | 官僚、礼仪、文化（任何）、语言（任何）、学识（任何）、口才、政治 |
| 牧师 (仲裁人、邪教徒、德鲁伊、托钵僧、先知……) | 习俗、舞蹈、欺骗、影响力、洞察、地域知识、意志力           | 官僚、礼仪、习俗、识字（任何）、学识（任何）、口才、政治 |
| 水手 (船长、桨奴、海军陆战队员、海盗、筏夫……) | 运动、划船、体力、耐力、地域知识、游泳；战斗风格（特定水手或文化风格） | 手艺（特定船上专业）、文化（任何）、语言（任何）、学识（任何）、航海、水手、生存 |
| 学者 (档案员、图书管理员、哲学家、吟游诗人、抄写员……) | 习俗、影响力、洞察、地域知识、母语、感知、意志力           | 文化（任何）、语言（任何）、识字（任何）、学识（主要）、学识（次要）、口才、教学 |
| 科学家 (档案员、图书管理员、哲学家……)    | 习俗、影响力、洞察、地域知识、母语、感知、意志力           | 文化（任何）、工程学、语言（任何）、口才、研究、科学（任何）、教学 |
| 斥候 (赏金猎人、探险家、拓荒者、巡林客、游侠……) | 运动、耐力、急救、感知、潜行、游泳；战斗风格（特定狩猎或文化风格） | 文化（任何）、治疗、语言（任何）、学识（任何）、航海、生存、追踪 |
| 仆人 (助手、管家、司机、女佣、家庭教师、管家、男仆、私人助理、秘书……) | 习俗、欺骗、驾驶、影响力、洞察、地域知识、感知             | 官僚、礼仪、手艺（服务相关）、文化（任何）、语言（任何）、政治、市井知识 |
| 走私者 (黑市商人、私酒贩、枪支走私者……)  | 隐藏、习俗、欺骗、驾驶、影响力、洞察、地域知识             | 官僚、商业、习俗（任何）、语言（任何）、航海、市井知识；以及星际航行或水手 |
| 技术员 (电工、实验室助理……)              | 体力、驾驶、耐力、影响力、地域知识、感知、意志力         | 通讯、手艺（任何）、电子、赌博、机械、科学（任何）、传感器 |
| 盗贼 (窃贼、骗子、销赃人、抢劫犯、盗墓者……) | 运动、欺骗、闪避、洞察、感知、潜行；战斗风格（特定盗贼或文化风格） | 表演、商业、伪装、开锁、机械、巧手、市井知识         |
| 战士 (保镖、雇佣兵、角斗士、士兵……)      | 运动、体力、耐力、闪避、徒手格斗；战斗风格（军事风格）、战斗风格（文化风格） | 手艺（任何）、工程学、赌博、学识（军事历史）、学识（战略战术）、口才、生存 |

---
## 7. 奖励技能点数

作为最后一步，将最后 150 点技能点分配给角色，以完善其能力。这些点数可以应用于任何标准技能，或通过文化或职业获得的职业技能。再次强调，游戏大师可以对任何特定技能可以分配的技能点数设置上限。

### 创建经验丰富的角色

建议新手角色从零开始，几乎没有实际经验。当然，角色的等级将很大程度上取决于设定以及游戏是短期的一次性冒险还是长期战役。在游戏中角色死亡或加入现有战役时，玩家创建更经验丰富的角色也很常见。

提供了一个表格，将经验分为年龄类别。角色的经验与年龄和技能能力直接相关；经验丰富的角色自然比年轻的同伴拥有更多的人生经验。然而，所注明的年龄奖励应视为近似值，因为战役的推进速度不同——有些战役在冒险之间会经过大量的游戏时间，而另一些则是一连串不间断的冒险。在转换现有角色时，只需将实际年龄替换为表格中注明的年龄即可。

#### 经验表

| 类别       | 年龄    | 奖励技能点数 | 最大技能提升 |
| :--------- | :-----: | :---------: | :---------: |
| 年轻人     | 10+1d6  | 100         | +10         |
| 成年人     | 15+2d6  | 150         | +15         |
| 中年人     | 25+3d6  | 200         | +20         |
| 老年人     | 40+4d6  | 250         | +25         |
| 老迈者     | 60+5d6  | 300         | +30         |

#### 经验表说明

- 奖励技能点数决定了角色必须花费多少点数来发展技能。
- 最大技能提升限制了可以将多少奖励点数应用于任何单一技能。

### 技能金字塔

《**米瑟拉斯：命令**》的技能点分配过程从三个来源获得 350 点：文化（100）、职业（100）和奖励技能点数（150）。分配这些点数可能很耗时，而且无疑有时确定角色的文化并不那么重要，或者玩家心目中有特定的职业，而核心规则中的模板无法很好地满足。这里提供了一种替代系统，用于在时间紧迫或玩家急切时分配技能点数。

不从文化、职业和奖励技能点数池中分配点数，而是使用技能金字塔。它将 350 点分为五个固定点数块，如下：

1 项技能 50%，2 项技能 40%，3 项技能 30%，4 项技能 20%，5 项技能 10%。

这形成了一个方便的金字塔。只需在分配后划掉每个值。

```
    50

   40 40

  30 30 30

 20 20 20 20

10 10 10 10 10
```

#### 几条简单规则

- 金字塔中的所有点数都必须分配。
- 任何技能不能从金字塔中获得多于一次的分配。
- 习俗和母语都获得 +40，与核心规则相同，并且除了金字塔中的任何分配。
- 热情获得[热情](0002_Characters.md?id=step-8-passions)章节中注明的值，并且除了金字塔中的任何分配。
- 任何技能的分配结果都不能超过 80%。因此，如果一个角色 STR 16，DEX 17，基础百分比为 33%，玩家不能将 50 点的值分配给战斗风格。
- 其中六个值必须分配给职业技能。
- 角色仍然可以选择文化和职业，并使用相应描述中列出的技能作为分配的指南，或者分配可以完全自由。
- 建议至少将其中一个值分配给战斗风格，但这并非强制性。
- 游戏大师始终拥有最终决定权。

### 超凡英雄

《**米瑟拉斯：命令**》主要关注普通人类，但偶尔战役会需要其他东西，特别是如果它要求特殊的英雄行为，或者发生在“纸浆小说式动作”的设定中，英雄和反派往往比真人更夸张。

这些英雄本身可能不一定拥有超能力（尽管如果需要，可以使用魔法和力量章节），但他们更强壮、更敏捷、更具韧性，并且通常意志力更强。想想某个来自辛梅里亚的野蛮人；一个拥有杀人执照的特工；一个青铜侠；一个蒙面义警，同时也是一个亿万富翁花花公子——或者任何其他流行的英雄角色。他们经常面临普通人会崩溃的情况；但作为英雄，他们可以承受剧情抛给他们的一切，并（相对）毫发无损地参与下一次冒险。

如果你打算在游戏中引入这些角色类型，请确保所有玩家的角色处于同一水平。这些角色类型旨在大放异彩并推动行动；普通角色（除非他们有魔法或其他优势）很可能会被甩在后面。

### 纸浆英雄角色

这些是传统的“纸浆英雄”。他们不是超级英雄或半神，一次精准的霰弹枪射击仍然会结束他们的生命，但他们更强韧、更聪明、能力更强，总的来说，比普通人高出一两个档次。此外，他们的生活往往充满了冒险。虽然英雄角色可以选择尝试安定下来过平静的生活，但麻烦或需要帮助的人往往会找上门来。

#### 特征

在生成纸浆英雄角色时，使用[角色](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics)章节中的“掷骰，分配”方法。掷 4d6 并丢弃最低的骰子五次，然后将结果分配给 STR、CON、DEX、POW 和 CHA。接下来，掷 3d6+6 并丢弃最低的骰子两次，并将这些数字分配给 SIZ 和 INT。如果使用点数构建方法，玩家从预设的 90 点池中构建角色。

#### 属性

这些属性照常计算，但纸浆英雄角色获得以下两个优势（请注意优势不能叠加）：

- +1 行动点
- +1 幸运点
- 每个部位 +1 生命值
- 耐力检定难度降低一级
- 潜行检定难度降低一级
- 意志力检定难度降低一级

所有纸浆英雄角色在遭受轻伤或重伤时，治疗速度翻倍，但重度伤口仍按角色标准治疗速度处理。

#### 技能

纸浆英雄角色额外获得 50 点奖励技能点，可根据需要分配。

### 典范角色

典范角色是卓越的典范。虽然某个挥舞鞭子的考古学家和拥有杀人执照的超级间谍是纸浆英雄角色，但辛梅里亚人、青铜侠、黑暗骑士侦探和夏洛克·福尔摩斯是典范角色。典范角色不仅仅在一个专业领域极其出色：他们通常在多个领域都表现出色。一个才华横溢的发明家和物理学家，同时也是一个双拳出击、神枪手的战争英雄，就是一个典范角色的绝佳例子；一个与世界上最优秀的侦探学习过的亿万富翁花花公子犯罪斗士是另一个。典范角色可能拥有多个大学学位、独立财富、神秘恩人以及许多其他形式的经验。

因此，典范角色不适合所有人，但如果一个设定需要能够改变整个太阳系命运或应对任何挑战的角色，那么典范级战役就非常合适。虽然普通和英雄战役偶尔会涉及像国家甚至星球命运这样极高的赌注，但典范战役应该经常如此。

#### 特征

在使用[角色](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics)章节中的“掷骰，分配”方法生成角色时。掷 4d6，丢弃最低的骰子六次，然后将你选择的五个结果（通常是最高的五个）分配给 STR、CON、DEX、POW 和 CHA。接下来，掷 3d6+6，丢弃最低的骰子三次，并将你选择的两个结果（通常是最高的两个）分配给 SIZ 和 INT。如果使用点数构建方法，玩家从预设的 100 点池中构建角色。

#### 属性

这些属性照常计算，但典范角色获得以下三个优势（请注意优势不能叠加）：

- +1 行动点
- +2 幸运点
- 每个部位 +2 生命值
- 耐力检定难度降低一级
- 潜行检定难度降低一级
- 意志力检定难度降低一级

所有典范角色在遭受轻伤或重伤时，治疗速度翻倍，但重度伤口仍按角色标准治疗速度处理。

#### 技能

典范英雄角色额外获得 100 点奖励技能点，可根据需要分配。

---
## 步骤8：热情

热情用于帮助玩家和游戏大师深入角色的本质，引入基于角色愿望或偏见的剧情钩子，并帮助玩家了解他们的角色是谁，什么驱动着他们等等。

热情可以是为了任何事物——一个人、一个组织、一个理想，甚至一个物品。热情通常用一个动词来描述，例如：渴望、鄙视、摧毁、支持、恐惧、逃避、放弃、憎恨、热爱、忠诚于、保护、否定、尊重、寻求、颠覆、折磨或维护。

热情与技能的衡量方式相同；它们的评分介于 1 到 100 之间（或更高）。热情可以像技能一样提高，也可以根据情况由裁判增加或减少。

起始角色可以拥有最多三个热情，每个热情基于两个特征，第一个热情获得 +40 的奖励，第二个获得 +30，第三个获得 +20——玩家决定重要性顺序。这些可以与他们的文化、职业或个人怪癖相关联。例如，在一个剑与魔法战役中，角色可能会选择：憎恨（斯提吉亚人）、不信任（巫师）和渴望（酒精）；而在一个反乌托邦科幻游戏中，角色可能会选择忠诚（总统）、摧毁（外星人）和维护（法律）。

#### 热情表

| 热情对象           | 起始百分比 |
| :----------------- | :-------: |
| 一个人，在浪漫或家庭背景下 | POW+CHA   |
| 一个组织或一群人     | POW+INT   |
| 一个种族或物种       | 角色POW x2 |
| 一个地方           | 角色POW+INT |
| 一个物品或物质       | 角色POW x2 |
| 一个性格特质       | 角色POW+CHA |

### 使用热情

热情是任何可能在游戏中影响事件的深层承诺。尽管它们可以作为独立的能力使用（称它们为技能有点委屈），热情在下面进一步扩展，以更详细地解释它们如何运作以及它们如何影响《**米瑟拉斯：命令**》的角色和战役。

总而言之，热情可以这样使用：

- 用于增强另一项技能，反映情感的深度及其如何驱动行动。在这种情况下，如果增强在主题和戏剧上很重要，热情会将其值的 20% 添加到正在使用的技能中。
- 作为一种能力来驱动选择、欲望和情感行动及反应。在这种方式下，对热情进行一次标准掷骰，以确定角色对某事物的思考和感受强度。如果掷骰成功，则角色会按照热情所指示的方式行动。如果掷骰失败，则角色可以自由行动，而不受热情驱动的约束。
- 用于对抗其他热情——即使是同一角色所持有的热情。这通常用于两种热情冲突的情况。例如，个人之爱可能指示一种行动方针，而这种方针与誓言或忠诚相悖。这时，在两种热情之间进行一次对抗掷骰，成功程度更高的一方决定角色的行动。
- 作为承诺、信念和对事业忠诚度的普遍衡量标准。热情值越高，角色就越投入。具有相似热情的角色可以比较他们的评分，以确定谁表现出更深的承诺。
- 用于抵抗某种形式的心理操纵或魔法支配。在某些情况下，当角色被迫执行与他们的热情相悖的行为时，他们可以在对抗掷骰中用热情代替意志力。

如果在游戏会话期间情况允许，可以随时发展新的热情。当某人做出强烈引起憎恨的事情时，可能会立即产生“憎恨 X”。领主或酋长要求宣誓时，一旦宣誓或承诺，就会立即建立“忠诚于 X”的热情。

以这种方式在游戏中发展的新热情无需消耗经验掷骰，并且立即建立。当然，角色也可以选择在提升过程中建立热情，代价是消耗一次经验掷骰以获得基本值的热情。

### 加深与减弱

热情可以在游戏过程中独立于经验掷骰而增加，具体取决于触发增加事件的强度。此外，它们可以而且确实会减弱。一个坚定的信念可能会因许多事情而动摇，导致热情减少，或者在更极端的情况下，完全逆转。

例如，一个拥有“信任酋长”的角色，如果其酋长行为不忠，其热情可能会减少，或者以相同的百分比转变为“不信任酋长”。游戏大师需要决定热情是减少还是逆转。如果减少，则根据变化源的强度进行减少。

“加深与减弱”表显示了热情变化的程度。

#### 加深与减弱表

| 变化深度 | 热情修正量 |
| --- | --- |
| 弱 | 1d10 |
| 中等 | 1d10+5 |
| 强 | 1d10+10 |

---
## 步骤9：装备

现在角色快完成了，他或她需要一些装备。这可能包括武器、盔甲或其他特定职业所需的重要器具。在冒险过程中，有很多机会可以获得更多装备，但每个起始角色都立即拥有以下物品：

- 一套符合角色职业和设定的衣物。
- 一笔零用钱；足够维持一段时间而不会陷入困境。
- 一件传家宝、纪念品或一些相对不值钱的小饰品。
- 任何适合角色职业的贸易工具或可运输设备（如果适用）。
- 角色战斗风格的任何个人武器。
- 其他适合设定的物品，并经游戏大师批准。