# 技能

技能分为两类：通用技能和专业技能。所有角色都拥有一套相同的通用技能。专业技能因角色而异，反映了他们在职业生涯中发展出的专长，并在一定程度上反映了他们的文化。尽管存在这些区别，通用技能和专业技能的运作方式是相同的。

---
## 技能如何运作

技能有一个基于两项特性（或一项特性乘以二）的**基础值**。技能值没有上限；它可以超过100，在游戏中，角色可以期待他们的技能达到这样的高度。

每当角色需要解决某种检定、挑战或专业能力时，会掷1d100并与技能值进行比较：

- 等于或小于技能值表示**成功**
- 大于技能值表示**失败**

成功和失败有一些特殊情况需要注意。

- 任何掷出01-05的结果总是**成功**
- 任何掷出96-00的结果总是**失败**，无论技能值有多高

#### 暴击与失误

暴击与失误代表着惊人的成功和彻底的失败；在这些情况下，角色要么出色地完成了尝试，要么一败涂地。

- **暴击成功**的范围等于技能值的十分之一（这包括受修正的技能——因此修正后的技能出现暴击结果的可能性可能更大或更小）。计算暴击成功范围时，向上取整。例如，如果一个技能被修正为正常值的两倍——比如从33%到66%，那么它的暴击范围将是掷出07或更少。
- **失误**是掷出99或00。技能值超过100%的技能只在掷出00时失误。

暴击或失误结果的具体性质由游戏主持人决定。后果可能奇妙也可能可怕，这取决于具体情况。

#### 自动成功

有些时候，针对某个特定技能的掷骰是完全不必要的——要么是因为手头的任务很容易完成，要么是因为只要有足够的时间和专注，成功是板上钉钉的。例如，在开阔草地上轻快地骑马就是一种**自动成功**，仅仅因为熟练这项活动，直接的动作就不需要任何技能掷骰来解决。一名工匠将一块木头雕刻成椅腿是另一个不需要技能掷骰的例子；这需要时间来完成，但工匠知道如何操作，如果不急于求成，成功是有保证的。一个不受干扰的盗贼，拥有一套开锁工具，只要有足够的时间，就能成功撬开一个宝箱的简单锁具。

#### 修正技能

有些时候需要进行技能掷骰，但成功几率需要根据现有条件进行调整。例如，逃离强盗可能需要进行“运动”检定。但如果角色是在黑暗中或危险的灌木丛中逃跑呢？在这种情况下，游戏主持人可以坚持修正角色的技能以反映这些情况。

《秘斯拉指令》使用一系列等级来确定技能如何被修正。如下所示。请注意，提供了两种类型的修正器：第一种是默认方法，涉及一点数学计算，但对于缩放，尤其是在涉及更高技能百分比时，提供了更好的模拟。简化技能修正器是一个简单的加减法，更容易实现。选择最适合游戏的方法，但要确保始终应用相同的修正系统。

##### 难度等级表

| 难度等级 | 技能修正 | 简化技能修正 |
| :-- | :-- | :-: |
| 自动 | 无需掷骰 | 无需掷骰 |
| 非常简单 | 技能值翻倍 | +40% |
| 简单 | 技能值增加一半 | +20% |
| 标准 | 无调整 | 无 |
| 困难 | 技能值减少三分之一 | -20% |
| 艰巨 | 技能值减少一半 | -40% |
| 赫拉克勒斯式 | 技能值减少至五分之一 | -80% |
| 绝望 | 无法尝试 | 无法尝试 |

如果角色已经受到其他情况的惩罚，则最困难的难度等级优先。

在战斗之外，《秘斯拉指令》并未提供一份明确的清单，列出可能导致技能修正的情况和挑战。针对任何特定技能或情境需要何种修正，最终由游戏主持人根据角色的能力、他对情况难度的判断以及特定时刻的戏剧张力来决定。

---
## 通用技能

#### 运动 (力量+敏捷)

运动涵盖一系列体力活动，包括攀爬、跳跃、投掷和跑步。任何这些活动的技能检定都通过一次对抗“运动”技能的掷骰来处理。有关攀爬、跳跃和跑步的更多信息，请参阅[移动](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates)。

#### 划船 (力量+体质)

划船技能涵盖在河流、湖泊和近海操作小型浮动船只。适用的船只通常是船、独木舟或木筏，它们用于短距离航行，不适合在大海的严酷条件下使用。大多数船只使用桨、划板、撑杆或简单帆推进；甚至可以由动物牵引。船员众多或设计用于长途海外航行的船只则由“航海”专业技能涵盖。

#### 蛮力 (力量+体型)

蛮力是运用原始体力时有效应用技巧的能力。该技能涵盖施加力量的行为，包括举重、破门和力量对抗。

#### 战斗风格 (力量+敏捷)

每种战斗风格都是在设定中，使用某种职业或文化所期望武器的技能。大多数战斗传统都包含多种武器的训练，以及有效单独或组合使用所有武器所需的技术。此外，它们通常包含情境元素，例如作为近战步兵作战或骑乘作战。战斗风格可以非常多样化，例如从角斗士战斗一直到太空陆战队机动步兵。

#### 藏匿 (敏捷+意志)

藏匿是潜行的对应技能，用于隐藏大型物体而非角色本身。例如，藏匿可以用来将一辆战车藏在岩石后面，或者清除它留下的车辙以防被追踪。该技能用途广泛，从在图书馆里藏匿卷轴到伪装陷阱或秘密通道的存在，无所不包。

#### 习俗 (智力x2 +40)

习俗代表角色对他自己社群的了解：其社会规范、仪式、习俗、禁忌等等。当需要准确解释或执行任何重要的社会习俗或以特定方式行事时，会使用此技能。

#### 舞蹈 (敏捷+魅力)

几乎所有文化都以某种方式运用舞蹈——无论是作为娱乐还是作为重要仪式的一部分。它可能是一种宫廷舞、战舞，或者只是伴随祈祷或仪式吟唱的一系列简单动作。舞蹈技能衡量角色在需要时有节奏且准确地（在合理程度上）移动的能力。

#### 欺骗 (智力+魅力)

欺骗涵盖所有角色试图掩盖真相并进行某种欺诈的情况：公然撒谎、误导守卫，甚至在纸牌游戏中虚张声势（或作弊）。该技能也涵盖需要隐藏真实情感或动机的情况（例如，在极度失望时假装高兴，或在事实相反时试图显得热情开放）。欺骗是洞察技能的对应技能，当他人试图辨别真相或动机时，可用于对抗洞察检定。

#### 驾驶 (敏捷+意志)

驾驶涵盖对轮式或牵引车辆的控制，无论是通过一个或多个驮畜，还是通过更神秘的方式，如战车、雪橇、风帆车，甚至汽油车。如果所驾驶的车辆的牵引或动力方式与驾驶员习惯的不同（例如用马代替牛，或用马达代替动物），也需要进行检定。

#### 忍耐 (体质x2)

忍耐是角色承受身体压力、疼痛和疲劳的能力。它衡量身体应对潜在有害或削弱性状况的能力，是韧性、耐力和新陈代谢的普遍衡量标准。忍耐，像其对应技能意志力一样，以多种方式使用，但最具体地用于抵抗伤势的可能影响，包括有害毒药和疾病。

#### 闪避 (敏捷x2)

闪避用于逃离被观察到的迫在眉睫的危险，可用于对抗远程武器（例如，通过俯身寻找掩护）、避开陷阱、改变战斗中的交战距离，以及通常情况下避开潜在的物理危险。它也可以作为某些类型魔法的抵抗检定。使用闪避通常会让角色倒地。拥有“艺高人胆大”战斗风格特性的角色可以使用闪避来躲避近战攻击而不会倒地，并且在对抗远程攻击时，只有在检定失败时才会倒地。

#### 急救 (敏捷+智力)

急救技能衡量角色处理轻微伤害和稳定更严重伤害的能力。急救只能对每处特定伤害应用一次，并恢复1d3点伤害。

#### 影响力 (魅力x2)

这是衡量角色通过个人魅力说服他人，使其按照期望方式行事的能力。它用于各种情况；从改变某人的主意，到贿赂官员或守卫。影响力检定通常会受到洞察、意志力或另一个影响力技能的对抗，具体取决于情况，并根据角色试图影响行为的程度进行修正。说服亲密朋友借马可能相对容易。让通常廉洁的官员接受贿赂则更为困难。

#### 洞察 (智力+意志)

洞察是解读或直观判断他人言语和非言语行为（如肢体语言或说话方式）的能力，以确定其动机和心态。洞察用于判断某人是否在撒谎（并可受到对方“欺骗”技能的对抗），或预测某人对特定情况的感受。洞察同样可以应用于特定情境以及他人：那家酒馆是麻烦之地吗？强盗们是否在附近的山丘中策划伏击？

#### 地域知识 (智力x2)

地域知识衡量角色对其大部分生命所处区域（通常是其社区内）的当地植物、动物、地形和天气的理解。角色了解常见的植物、树木和动物，它们的特性和行为：哪里能找到最好的鱼；野生动物的活动；哪里能找到庇护所；本季可能的天气，以及最常见的区域危险。在相邻但不熟悉的地方，地域知识检定应提高一个或多个难度等级。

#### 母语 (智力+魅力 +40)

母语是说和读自己语言的能力，即在自己本土文化中成长时所学的语言。母语衡量说话者的发音、口才和词汇量深度。

与其他技能不同，母语不会直接进行检定。相反，它被视为整体流利度的静态表示，限制了对话互动的水平。这在“语言”技能下有更详细的描述，但起始角色通常在游戏中完全流利于他们的母语。

#### 感知 (智力+意志)

感知用于被动观察和集中探测；无论是寻找特定物品，对区域进行一般性扫描，还是简单地意识到周围环境。特定条件——例如黑暗——可能会根据所使用的主要感官影响技能检定的难度等级。浓烈的气味可能使嗅觉感知检定变得简单而非标准，而试图在拥挤嘈杂的酒馆中偷听对话则会使检定变得困难。

#### 骑术 (敏捷+意志)

骑术涵盖控制并骑乘经过训练的生物的能力。该技能可应用于各种各样的野兽，从骡子到大象；甚至包括飞行或游泳生物，如巨鹰或海豚。骑乘不熟悉的物种总是会使难度等级提高一级；而骑乘不同介质的物种（例如骑马者骑龙）则会使难度提高两级。野生、未驯服的生物在被驯服并训练成坐骑之前，无法以建设性的方式骑乘。

#### 歌唱 (意志+魅力)

歌唱涵盖唱歌，从单调的吟诵到复杂的咏叹调。歌唱是大多数文化固有的组成部分，是主要的娱乐来源，也可能用于其仪式中。重要的歌曲可能用于求爱、战前激励士兵，或仅仅是讲述一段历史事迹。该技能反映了使用者保持节奏、音准和记住正确歌词的能力。

#### 潜行 (敏捷+智力)

潜行技能涵盖藏匿于视线之外，或以最小声音移动。掩护和条件，例如黑暗或嘈杂的背景噪音，会根据环境的具体情况提高技能等级。同样，不利条件，例如缺乏掩护或宁静的夜晚，会降低技能等级。环境也会影响尝试的难度。例如，一名身穿重甲的战士可以轻易地躲藏在墙后，只要他们保持静止或非常缓慢地移动，而快速移动可能会导致他们的盔甲发出叮当声。

#### 游泳 (力量+体质)

未经开发，游泳能力仅限于短时间内挣扎并保持头部浮出水面。更高的游泳百分比表示能够应对更深、更湍急的水域，溺水风险更小。因此，进行游泳检定完全取决于条件。无论角色对水的亲和力如何，波涛汹涌的海面、强劲的水流、白水和离岸流都会降低技能等级。有关游泳的更多信息，包括游泳速度的计算，请参阅[移动](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates)。

#### 空手 (力量+敏捷)

空手是所有角色共有的通用战斗技能，衡量无需武器即可自卫的能力。空手技能涵盖该文化所知的徒手格斗和摔跤技巧。

由于空手是一种战斗技能，其暴击和失误效果由战斗规则涵盖，详见[战斗](0005_Combat.md)章节。

#### 意志力 (意志x2)

意志力衡量角色集中注意力、将意志力导向特定方向或使其精神抵御潜在精神冲击的能力。它也是个人决心的衡量。该技能用于所有需要精神韧性的情况，包括抵抗魔法。虽然它不是衡量理智的指标，但它可用于忍受甚至最理智、最稳定的头脑都会动摇的创伤事件。意志力是忍耐的精神对应技能。

同样，和忍耐与闪避一样，意志力最常用于对抗检定。当作为标准检定使用时，意志力暴击表示角色已将其心智和精神坚硬化，以至于任何进一步影响他或动摇他决心的尝试都将无效。在抵抗魔法的情况下，暴击成功意味着对手施放的任何进一步的精神折磨魔法在该遭遇的剩余时间内对角色无效。

---
## 专业技能

专业技能因角色而异，代表更专业的训练和经验形式。顾名思义，有些专业技能是通过文化背景和角色职业获得的。尽管它们因角色而异，但其运作方式与通用技能相同。

#### 表演 (魅力x2)

表演掌控着在舞台表演或社交场合中模仿和传达一个完全不同角色的艺术。演员以令人信服的方式展现与自己不同的个性和举止。结合伪装和欺骗技能，这是一种完全变成另一个人强有力的方法。

#### 杂技 (力量+敏捷)

杂技涵盖平衡、体操、抛接和翻滚等动作。该技能可用于给观众留下深刻印象，也有助于减轻坠落伤害。成功掷骰后，角色可以全速且稳健地在不稳定或狭窄的表面上移动。如果试图减轻意外坠落的伤害，成功的杂技掷骰会使所受伤害减半。此外，如果掷骰成功且角色未因坠落而遭受重伤或重创，则角色相对安全地着陆且不会倒地。

如果情况允许，杂技可以替代闪避。这样做的好处是角色会自动恢复站立，而不是倒地。

#### 星际导航 (智力x2)

星际导航等同于导航，不同之处在于它使星际飞船飞行员能够绘制恒星和星际距离的航线。

#### 艺术 (意志+魅力)

艺术形式多种多样。从绘画到诗歌；从文学到雕塑。角色在选择此技能时需要选择一项艺术专长。后续的艺术形式会单独发展。每当角色必须通过其艺术媒介打动或说服他人时，都需要进行掷骰。

#### 官僚 (智力x2)

官僚技能涵盖对行政程序、记录和不成文惯例的理解。它用于与官员互动或发现相关的公民信息。根据其文化的复杂程度，官僚不一定需要识字。每当需要处理繁文缛节或在行政环境中周旋时，都需要进行一次官僚检定。

#### 商业 (智力+魅力)

商业用于评估商品和货物的价值，并以最优价格进行交易。它还用于理解商业交易的复杂性以及确保利润。另一个用途是寻找处理赃物和非法商品的最佳方式——同样是为了获得最优价格。商业显然用于交易，并且可以受到对手的商业技能或意志力的对抗，反映对方试图使交易更有利于他们的尝试。它也用于判断商品的市场价值，了解价格，以及在哪里交易最有利。

#### 通讯 (智力x2)

该技能赋予使用通信设备侦测、隐藏或干扰通信流量的能力。它还提供了破解加密消息的机会（前提是使用者拥有密码破解器）。

#### 计算机 (智力x2)

计算机反映了角色使用计算机系统解决复杂问题或提取复杂信息的能力——无论是通过编程代码、详细使用特定软件、黑客攻击，甚至是诊断/修复软件和硬件问题。通常使用计算机不需要掷骰。

#### 礼仪 (智力+魅力)

该技能涵盖了理解如何在社交或正式场合中得体行事：称呼方式、仪式和行为惯例等等。它包括了从向谁鞠躬、何时鞠躬以及鞠躬的深浅；从何时使用特定头衔到何时适合非正式行事的所有内容。

#### 工艺 (敏捷+智力)

每种工艺都是一种专业形式，有多少种职业就有多少种工艺。与艺术一样，工艺用于创造主题物品。所需时间完全取决于产品的性质：例如，编织地毯比制作陶罐需要更长的时间，但时间不一定是最重要的因素：重要的是工匠的技能、资源的质量和对细节的关注。

#### 文化 (智力x2)

文化是通用技能“习俗”更具体的表现形式，它涉及角色自身文化之外的社会。每项文化技能都必须指定其适用的特定国家或社会。其机制运作方式与“习俗”技能相同。

#### 爆破 (智力+意志)

该技能允许角色安全处理和使用爆炸物，无论是设置还是解除它们。

#### 伪装 (智力+魅力)

伪装技能涵盖使用适当材料（服装、化妆品、假发或发片）进行令人信服的伪装。创造伪装需要时间和对细节的关注，以及获取正确的材料才能使其具有说服力。如果其中部分或全部元素缺失，则伪装检定的难度等级将提高一个或多个等级。

伪装可以与表演结合使用，以增强欺骗的整体效果（表演时反之亦然），因此这两种技能是互补的。

#### 电子学 (敏捷+智力)

该技能允许使用者修补、绕过或修理电子设备。它有许多应用，最常见的是临时修补损坏的设备或用备件替换损坏的电路。

#### 工程 (智力x2)

工程技能的职责范围包括从房屋到桥梁、从大门到攻城器械等大型结构的设计和建造。在规划大型项目时，为了确保正确施工，需要进行检定；工程师出于任何原因（例如维修状况或薄弱点）希望评估结构完整性时，也需要进行检定。

#### 伪造 (敏捷+智力)

伪造技能允许创建或伪造官方文件。

#### 赌博 (智力+意志)

赌博技能衡量角色在机会游戏中，尤其是以金钱为赌注的胜负游戏中的能力。它用于评估成功或失败的几率，或发现有人作弊。该技能可以以对抗或非对抗方式使用，具体取决于情况。在一个匿名的赌窟度过一夜可能只需要一次直接检定，而一场涉及知名人士的高额骰子游戏可能需要进行数轮对抗检定。

#### 医疗 (智力+意志)

医疗是基于文化实践的深入医疗程序知识，用于治疗更严重的伤害（通常是生命值归零或更低的情况）。例如，在原始或野蛮文化中，医疗将基于草药和自然疗法的知识。在文明文化中，药物和更先进的治疗将更常见。在所有文化中，医疗都包括接骨、缝合伤口等能力。显然，应用医疗需要适当的资源，大多数执业治疗师都会手边备有这些物品（缝合用的针、肠线或线，敷药用的草药等，或现代背景下的医疗包）。

#### 语言 (智力+魅力)

该技能涵盖了说和理解除角色自身语言之外的任何其他语言。该技能被视为整体流利度的静态表示。1-25% 表示懂几个基本单词，26-50% 表示能说简单句子，51-75% 表示能流利进行一般对话，76%+ 表示能雄辩地交流。其值由游戏主持人用于限制玩家与游戏中人物进行口头交流的水平。它也可以作为某些其他技能（例如“官僚”）的上限，在这些情况下，语言可能是一个限制因素。在这种情况下，像“官僚”这样的技能不能超过所使用语言的技能值。

#### 识字 (特定语言) (智力x2)

流利地说一种语言并不意味着一个人能够读写它。识字是一项特定技能，不同的社会对其表现出不同的水平和方法。在某些社会中，识字仅限于贵族、官僚或宗教阶层。在另一些社会中，识字是未知的，口头传统反而盛行。在现代或未来社会中，识字默认学习，不需要单独的技能。

#### 开锁 (敏捷x2)

开锁是指无需钥匙或专为锁具制作的其他设备，即可打开机械锁定系统的能力。它包括在不造成损坏的情况下撬开螺栓或闩锁的门窗的技术。在没有钥匙的情况下，开锁也可以用来锁门、箱子等。

#### 知识 (智力x2)

知识涵盖特定知识体系，必须在首次学习该技能时选择。炼金术、占星术、天文学、地理学、纹章学、历史学、助产术、矿物学、怪物学、政治学、宗教学、战略和战术：这些都是知识技能的典型例子。掌握一项知识意味着角色理解其基本原理，如何将其应用于当前的挑战和问题，并能利用该知识回忆有用信息。

#### 魔法 (意志+魅力)

魔法技能用于施放[魔法与异能](0007_Magic.md)部分描述的法术。法术生效需要成功掷骰，尽管法术仍可能被对抗技能如“意志力”抵抗。

#### 机械装置 (敏捷+智力)

机械装置代表组装和拆卸机械设备（例如陷阱）的知识和技能。机械装置技能通常涉及创建带有小型工作部件的精密装置，与处理大型建筑的工程学不同。它与开锁是不同的学科，不能与该技能互换。

#### 乐器 (敏捷+魅力)

乐器涵盖乐器演奏；从简单的芦笛到复杂的弦乐器，如竖琴，每种乐器演奏技能都应用于一组相似的乐器。一个能吹奏芦笛的乐师也能演奏长笛、排箫或竖笛，因为基本原理是相同的。然而，他们不能演奏竖琴或鲁特琴。

#### 导航 (智力+意志)

导航技能涵盖了利用显著地标、星辰或海水的不同味道，准确指导旅行的能力。每项导航技能涵盖一个特定的区域或环境，例如开放海域或地下。它应该在不寻常的旅程中或在完全陌生的区域时进行检定。

#### 演说 (意志+魅力)

演说是向一大群人发表演讲的艺术，旨在传达或影响观点。这是政治家经常用来强调政策的技能，也用于指挥官激励部队和在战场上实施纪律。凡是需要大规模说服的地方，都使用演说，而非影响力。

#### 驾驶 (敏捷+智力)

驾驶技能允许控制特定类别（如滑翔机、螺旋桨飞机、喷气式发动机等）的飞行器。

#### 政治 (智力+魅力)

拥有政治技能的角色了解如何在地方和国家层面政府机构中周旋和谈判。

#### 研究 (智力+意志)

研究利用各种资源（例如图书馆、报纸档案、计算机网络等）来发现所需的信息。

#### 科学 (智力x2)

科学学科有数十种，科学技能可以多次选择，并且总是与一个学科相关联：例如科学（生物学）或科学（化学）。在现代和未来设定中，科学取代了知识技能。

#### 航海 (智力+体质)

该技能的使用方式与划船相同，但适用于由帆或多排桨驱动的大型水上船只。它还涵盖船舶的维护和保养：评估何时需要维修、哪里可以安全停泊、恶劣天气的危险等等。

#### 诱惑 (智力+魅力)

诱惑是对另一个人的浪漫或性方面的说服，这项技能与影响力截然不同。它使用明确的信号——口头和非口头的——来引发积极的性反应。它也需要大量时间：成功的诱惑可能需要数小时、数天或数周才能实现，具体取决于目标的道德观，目标始终可以用意志力抵抗诱惑。

#### 传感器 (智力+意志)

该技能允许精确使用和分析从化学嗅探器到军用远程扫描仪的各种传感器设备。

#### 巧手 (敏捷+魅力)

巧手涵盖了手掌藏匿或隐藏小物件的尝试（手法和戏法），并包括扒窃、割钱袋或制造视觉干扰的尝试。自然地，这是一项重要的盗贼技能。

#### 街头智慧 (意志+魅力)

街头智慧代表对聚居地内地点和社会联系的了解。它涵盖了从识别潜在危险社区到寻找当地服务（合法或非法）的一切。一次街头智慧尝试所需的时间取决于所寻找的内容。找到一家好旅店所需的时间比找到赃物销赃点或伪造贸易许可证要少。

#### 生存 (体质+意志)

该技能涵盖在没有文明便利的乡村或野外环境中生存：觅食、生火、寻找庇护所或安全的睡眠地点。在装备齐全的情况下，通常不需要进行掷骰，因为角色可能携带着帐篷、食物补给等。只有当他们与装备分离或环境条件恶化时，才需要使用此技能。在这种条件下，通常每天进行一次掷骰。

#### 教学 (智力+魅力)

教学允许使用者以易于理解和建设性的方式传授他们的知识和技术。没有这项技能，即使是最有能力的导师也会在指导他人时遇到问题。

#### 追踪 (智力+体质)

追踪技能用于追踪任何形式的猎物或目标。它利用明显和模糊的经过迹象来保持在猎物的踪迹上，包括足迹、受损的叶子、散落的花粉、移位的岩石等；这些对非熟练者来说是看不见的小而明显的迹象。追踪检定需要定期进行，特别是当条件突然改变时（例如一场阵雨会干扰某些迹象）。频率取决于猎物有多狡猾。藏匿检定可以用来对抗追踪检定。

---
## 不同情况和情境下的技能规则

尽管《秘斯拉指令》中使用技能的基本规则非常简单，但在游戏中会遇到各种不同的情况，需要以稍微不同的方式处理技能。以下部分将探讨这些情况和情境，并展示如何处理它们。

### 重新尝试技能

在某些情况下，角色会技能尝试失败，但仍处于可以再次尝试的境地。例如开锁或尝试攀爬陡峭的墙壁。而不是简单地拒绝任何进一步的尝试，善良的游戏主持人可以允许后续的，孤注一掷的尝试。然而，角色会因此感到一些不安或缺乏信心，这会使技能检定的难度等级提高一级。

如果第二次尝试也以失败告终，则角色被认为已尽力而为，在可预见的未来无法再进行任何尝试。

### 对抗检定

技能经常会与其他技能对抗——例如，当一个盗贼试图割掉贵族的钱袋时，潜行对抗感知；或者当同一个盗贼被抓住时试图否认其行为时，欺骗对抗洞察——这些都是技能相互对抗的绝佳例子。这些被称为**对抗检定**，用于挑战结果为胜负、通过或失败的情况。

- 对抗检定如此确定：双方参与者掷出各自的技能。获胜者是获得更好成功等级的一方。如果参与者获得相同成功等级（例如各自标准成功，或各自暴击），则获胜者是其掷骰点数在技能成功范围内最高的那个。

如果双方参与者在对抗检定中都失败了，那么：

- 描述情况，让双方陷入戏剧性的紧张中，然后重新掷骰以确定赢家。
- 游戏主持人应该给出一些解释或情境，以符合失败的性质。

对抗检定经常用于某些战斗情境中，以克服伤势影响或对抗战斗特殊效果。它们也用于抵抗毒药和疾病，或摆脱有害魔法的影响。

##### 对抗检定范例

| 活动 | 对抗技能范例 |
| :-- | :-- |
| 讨价还价 | 商业 vs. 商业，影响力 vs. 商业 |
| 追逐/赛跑 | 运动 vs. 运动，运动 vs. 忍耐，骑术 vs. 骑术 |
| 欺骗或说谎 | 欺骗 vs. 洞察，巧手 vs. 感知 |
| 表明忠诚 | 热情 vs. 热情，热情 vs. 洞察，热情 vs. 影响力 |
| 躲避 | 闪避 vs. 运动，闪避 vs. 机械装置，闪避 vs. 骑术 |
| 隐藏或潜行 | 潜行 vs. 感知；潜行 vs. 追踪 |
| 摆架子 | 影响力 vs. 意志力，欺骗 vs. 意志力 |
| 坚持到底 | 忍耐 vs. 忍耐，忍耐 vs. 蛮力 |
| 煽动群众 | 演说 vs. 意志力 |
| 力量比拼 | 蛮力 vs. 蛮力，蛮力 vs. 忍耐 |
| 意志较量 | 意志力 vs. 意志力，诱惑 vs. 意志力 |

### 差值检定

差值检定与对抗检定相似，不同之处在于它不只是简单的胜负结果，而是计算成功等级的差异。差值检定主要用于解决战斗，也可以用于游戏主持人希望增加竞赛详细结果的其他情况。

差值检定按以下方式确定：双方参与者都对抗各自的技能进行掷骰，并像单独检定一样承受掷骰结果。没有绝对的“赢家”，但获得更高成功等级的一方将获得相当于双方成功等级差异的优势（假设其中一方至少获得标准成功或更好）。如果双方参与者获得相同的成功等级（例如各自标准成功，或各自暴击），则没有额外效果。

##### 差值检定结果

| 掷骰结果 | 对手暴击 | 对手成功 | 对手失败 | 对手失误 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 主角暴击 | 无益处 | 主角赢得1个成功等级 | 主角赢得2个成功等级 | 主角赢得3个成功等级 |
| 主角成功 | 对手赢得1个成功等级 | 无益处 | 主角赢得1个成功等级 | 主角赢得2个成功等级 |
| 主角失败 | 对手赢得2个成功等级 | 对手赢得1个成功等级 | 无益处 | 无益处 |
| 主角失误 | 对手赢得3个成功等级 | 对手赢得2个成功等级 | 无益处 | 无益处 |

### 超过100%的对抗技能

如果对抗检定或差值检定中技能值最高的参与者，其技能超过100%，则该参与者将100与他自己的技能值之间的差值从竞赛中每个人的技能中减去，包括他自己。这会降低对手的技能值，但让他保留优势。

谁拥有最高技能的识别，必须在应用了任何其他环境修正后计算。

### 那么，你究竟有多厉害？

对于游戏主持人和玩家来说，有一个共同的参考框架来理解技能值所代表的相应能力水平是非常有用的。一个木匠技能48%的工匠是好木匠还是仅仅是合格的？“能力等级表”有助于总结技能等级可以代表的不同能力水平；对于游戏主持人来说，在为非玩家角色和敌人分配技能通用值时，它也是一个方便的参考。如果需要非玩家角色技能的随机值，则“随机值”列提供了在所需能力等级内获取值的掷骰代码。

##### 能力等级表

| 技能等级 | 随机值 | 能力等级 | 军事对应 | 描述 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | 新手 | 炮灰 | 不合格，正在学习基础知识 |
| 31-50% | 1d20+30 | 合格 | 新兵 | 小心谨慎时可完成简单任务 |
| 51-70% | 1d20+50 | 熟练 | 老兵 | 已达到可雇用的能力水平 |
| 71-90% | 1d20+70 | 专家 | 精锐 | 被公认为该领域的专业人士或主题专家 |
| 91-110% | 1d20+90 | 大师 | 精英 | 被认为是行业内最优秀的人之一 |
| >110% | 1d20+110 | 典范 | 英雄 | 因其精湛的技能而闻名遐迩 |