# 战斗

战斗是角色扮演游戏的一个重要特色。暴力对抗一直是解决问题的方式，从复仇驱使的宿敌之战，到战争时期军队的冲突，概莫能外。然而，战斗不必是一场残酷的你死我活的搏斗。有些战斗遭遇可以是英雄式的决斗，最终无人受伤；也可能只是一场轻松愉快的酒吧斗殴。《神话时代：指令》使用几个术语来解释战斗的核心要素。这些术语将在以下章节中解释，但总而言之，它们是：
- **战斗风格：** 习得一组武器的使用技能，作为文化或职业的一部分。
- **战斗回合：** 用于记录时间的片段，每个片段五秒。
- **战斗行动：** 角色在回合中通过消耗行动点可以执行的可能行为。
- **武器体型：** 招架特定武器的难度。
- **交战：** 战斗员在特定情况下可以攻击或被直接对手攻击。
- **特殊效果：** 当一名战斗员占得上风时可以执行的战斗机动。

---
## 战斗风格

战斗风格代表了由其性质相关联的多种武器的“组合”，避免了单独学习每种武器的必要性。

战斗技能最重要的方面是角色学习如何使用技能中的每种武器，无论是单独使用还是组合使用，以便在必要时进行互换。战斗训练不仅专注于在最佳条件下使用特定武器或武器，还涵盖了在处于严重劣势时该怎么做。这种交叉训练是为战斗员应对战场上不可预测的事件（如武器损坏或被缴械总是潜在可能性）做好准备的主要部分。

因此，一个海伯利安野蛮人可能被期望知道如何使用长矛、手斧、标枪和盾牌，而一个苏美尔战士则可能接受短剑、狼牙棒、盾牌和弓箭的训练。最终，一个风格中应包含多少种武器，由游戏主持人和游戏背景决定。

试图使用其风格未涵盖的武器的角色，应遭受一个或多个难度等级的技能惩罚。

战斗风格除了学习一组武器技能外，还具有另一个功能。由于每种风格都是由特定的文化或职业教授的，它们本质上是为该群体通常作战的环境或军事策略而优化的；例如，马背上的游牧民学习如何在马背上作战，或者步兵训练如何在密集阵型中作战。因此，作为额外奖励，某些战斗风格可以被分配一个或多个特质，这些特质在特定情况下赋予其优势。特质仅适用于该特定风格的武器和情况。显然，有无数的特质，其中许多特定于某个时期或战役世界。

##### 战斗风格特质表

| 特质 | 描述 |
| :-- | :-- |
| 骑兽枪骑兵 | 使用此战斗风格进行骑乘冲锋不会受到命中难度减一级的惩罚。 |
| 盲斗 | 允许使用者忽略因光线不足或暂时失明造成的任何惩罚。 |
| 亡命徒 | 可以使用“闪避”技能躲避徒手格斗中的攻击，而不会倒地。 |
| 防守型 | 在该回合没有采取任何进攻行动的情况下，招架时你的武器体型增加一级。 |
| 阵型战术 | 允许三个或更多未被侧翼包抄的战士组成密集阵型，使更开阔或混乱的对手处于劣势，并使每个交战敌人的行动点减少一点。 |
| 击倒打击 | 在突袭攻击时，任何“击晕部位”的持续时间视为数分钟而非回合。 |
| 骑乘战斗 | 允许角色忽略骑术技能对战斗掷骰施加的技能上限。 |
| 远程神射手 | 使用远程武器时，将随机命中的部位掷骰转移到相邻的身体部位。 |
| 散兵游走 | 这种风格允许在步行或奔跑时发动远程攻击。 |
| 投掷武器 | 风格中的任何近战武器也可以投掷，技能不受惩罚，但在这种方式下使用时，武器的伤害掷骰减半。 |
| 徒手精通 | 允许使用者将他的徒手格挡和招架视为“中型”，使其能够更好地防御武装对手。 |

---
## 运行战斗

为了强调其真实的本质，战斗是按一招一式来追踪的。为简化记录，战斗被分解为每个五秒的战斗回合。在此期间，战斗员可以进行徒手攻击或防御攻击，进出战斗，发射或投掷远程武器等等。类似于现实生活，大多数战斗交战——一旦开始——都是在几秒而不是几分钟内结束的。在游戏术语中，这意味着几个战斗回合，除非参与者撤退以重新设定先攻，重新评估他们的战术情况，或者只是在重新交战前短暂休息。只有势均力敌的对手之间的战斗或一系列对手的战斗才往往持续更长时间。

---
## 枪械

如果在《神话时代：指令》游戏中使用枪械，考虑到枪战的杀伤力，有几点需要考虑。首先，几乎不可能躲避比人类反应速度更快的激光束或子弹。按照当前提供的战斗规则，这意味着除非有人试图通过闪避技能躲开该区域，否则任何命中都会立即使受害者暴露于一个或多个特殊效果。它还改变了行动点经济。如果你不能使用行动点来被动防御自己，那么大多数角色最终会用尽所有行动来狂轰滥炸，赌对手的无能。为了应对这种范式转变，游戏主持人和玩家可能都需要改变他们看待——和处理——枪战的方式。需要注意的一些事情是：

- 枪战很危险！
- 总的来说，人们优先考虑不被射击而不是射击别人。
- 最常见的保护方法是寻找掩护。
- 压制火力是阻止敌人还击的最佳方式。
- 除非花时间支撑和/或瞄准，否则枪械的精准度令人惊讶地低。
- 当你被射击时，会发生不好的事情。

自卫对抗枪火在很大程度上变成了身体护甲、利用掩护以及试图阻止对手还击的问题。因此，大多数枪战往往变得非常战术性——大量的压制火力、侧翼移动以及将敌人从深度掩体中逼出——在此期间，角色可能会花费整个战斗回合被压制而无法回应，直到对方停止射击……这可能会让一些玩家感到极其乏味。

一场完整的枪战完全可能不会造成任何伤亡；只有一方因弹药耗尽或彻底逃离战场而放弃。毕竟，很少有人愿意冒被全自动武器扫射的风险。

在这些战斗规则中，某些行动类型、特殊效果和情况仅适用于枪械战斗，并已相应标记。

---
## 战斗回合和先攻

战斗回合使用几个重要术语：

- **先攻：** 在战斗回合的一轮中，谁在何时行动的顺序。游戏主持人按从高到低的先攻值倒数，以便每个参与者在轮到他们的数字时有机会采取行动。
- **行动回合：** 在每个5秒的战斗回合中，每个参与者都有机会采取一个或多个行动回合，这取决于他们拥有的行动点数量以及他们如何使用它们。在他们的行动回合中，参与者执行一个战斗行动，其中包括声明、可能的移动、任何必要的掷骰（包括反应），以及行动的解决。如果任何参与者仍有剩余行动点，玩家可以按先攻顺序再进行一个行动回合。一旦没有行动点剩余，或者任何剩余行动点被保留用于反应，游戏将进入下一个战斗回合。

每个术语的更详细描述见下文。

#### 先攻

先攻决定了参与者在战斗回合中的行动顺序。它在战斗开始时掷骰，并决定每个角色何时行动。除非发生某些情况改变局面，例如某些战斗行动或特殊效果，否则先攻将保持不变，直到被迫重新掷骰。

先攻通过每个参与者掷1d10并加上他们的先攻修正值来计算。结果最高者首先行动，其次是第二高者，依此类推。当两个或多个参与者得分相同，敏捷（DEX）较高者将首先行动。如果这仍然导致平局，则每个人掷一个骰子，掷出高点数者先行动。

#### 战斗行动

一旦确定了先攻，参与者有可能在每个战斗回合中执行几个战斗行动。所有角色每回合获得2个行动点，但他们何时可以行动取决于该行动是主动的还是反应性的。

主动行动只能在角色的自己的行动回合中尝试；也就是说，在他们的先攻中。主动行动是角色作为发起者的行动，例如使用武器进行攻击。

反应行动是角色为对抗或抵抗针对他们的行为而采取的行动。每次威胁只允许一次反应尝试，例如试图招架攻击。

未使用的行动点不会从一个回合结转到下一个回合。

---
## 战斗行动

战斗行动是指在战斗中可以执行的行为。拔出武器、施放咒语或躲避攻击都是战斗行动的例子。大多数行动都与战斗本身元素有关，但有些行动与咒语和武器领域之外的活动有关。

如前所述，角色每回合可以行动的次数受其可用行动点限制。这些行动点在每个战斗回合中用于执行各种战斗行动。一旦战斗员的行动点用尽，他们在该回合的剩余时间内将不能再行动，必须等到下个回合开始时行动点重置。

除非另有说明，任何战斗行动（“自由”行动除外）都消耗一个行动点。因此，战斗员需要仔细考虑如何以及何时使用他们的行动点。他们可以根据战斗不断演变的动态情况，随意选择攻击性或防御性行动。

### 主动行动

以下是角色可以在其行动回合中通过消耗行动点来尝试的活动。请注意，某些行动，如施法或装填，可能需要几个行动回合才能完成；每个行动回合都消耗自己的行动点。

#### 攻击

角色可以尝试使用徒手武器进行打击或使用远程武器。

#### 支撑

角色通过采取稳固的姿态并向即将到来的攻击方向倾斜来支撑自己。为了抵抗击退或跳跃攻击，角色的体型被视为增大50%。对抗“猛击”特殊效果时，体型加倍。

#### 施法/使用异能

角色可以尝试施放咒语、发动某些异能等。复杂的魔法可能需要几个行动才能完成施法。一旦完成，魔法可以在施法者的下个行动回合之前随时释放——届时，它可以保留以备后用，但这需要“保持魔法/异能”行动（见下文）才能维持其准备以供日后释放。

#### 改变距离

角色可以尝试接近或撤离对手，只要他们没有与对手进行徒手格斗，或在远程战斗中被敌方火力压制。

#### 冲锋

冲锋行动允许角色以奔跑或冲刺速度进入交战距离，利用冲锋的动量进行更有力的近战攻击。这些规则在下面的[冲锋](0005_Combat.md?id=charging)部分有更详细的说明。

#### 延迟

角色保留一个或多个行动点，以便稍后执行反应行动，例如打断或招架。延迟的行动点消耗由最终执行的行动覆盖。如果延迟的行动在角色下个行动回合之前没有被采取，则角色被视为“犹豫不决”（见下文），并且行动点丢失。

#### 犹豫不决

如果未选择其他行动，则默认选项是角色只是浪费自己的回合，没有做任何有用的事情。

#### 保持魔法/异能

施法完成后，角色可以暂时保留咒语或异能，等待最佳时机释放。魔法可以保留，只要角色在后续的回合中继续执行此行动，但这允许敌方在咒语相关时自由使用“反制咒语”反应。实际上施放保留咒语的技能掷骰，直到施放时才进行。

#### 骑乘

角色可以骑上或下骑乘兽或载具。特别大的坐骑可能需要几个回合才能完成。

#### 移动

如果未与对手交战，角色可以移动游戏主持人认为适合情况的任何距离。

#### 智取

角色可以与多个对手进行一次回避技能的群体对抗掷骰。那些未能胜过其掷骰的对手，在该战斗回合中无法攻击他。参见下面的[智取](0005_Combat.md?id=outmaneuvering)章节。

#### 准备武器

角色可以取出、拔出、收回、放下或重新装填武器或其他物品。取回附近掉落的物品需要2个行动：一个用于移动和弯腰取物，第二个用于恢复准备姿态。一些投掷武器需要几个行动才能重新装填。

#### 重新装填（枪械）

与准备武器相同。装填时间根据武器类型可能大相径庭。单发黑火药火枪的装填速度将比更换弹匣或电源慢得多。

#### 恢复立足点

如果未与对手交战，角色可以自动从被绊倒或击倒的状态中恢复立足点。如果交战中，角色必须在站立前赢得与对手的“强壮”或“运动”技能对抗掷骰。此对抗不消耗任何行动点来解决。

#### 偷窥（枪械）

偷窥允许当前躲藏在掩体后面的人快速查看战术情况。这个行动表面上是安全的，允许观察者在躲回掩体之前进行一次感知掷骰。然而，如果感知检定失误，他们会愚蠢地探出头或暴露在视线中足够长时间，让敌人可以开冷枪。

#### 稳固武器（枪械）

允许角色建立稳固的射击姿态并支撑自动武器以保持稳定。这要求角色至少部分暴露，而不是完全被掩体保护。主要好处是它将“连射”或“全自动”射击的后坐力惩罚降低一级。此效果类似于“支撑”，其好处持续到角色移动为止。

#### 挣扎

如果角色是某些类型的攻击或特殊效果的受害者，他们可以尝试摆脱困境。例如，挣脱敌人的抓握。

#### 切换射击模式（枪械）

切换射击模式允许自动或两用枪械的使用者改变武器上的选择器，以利用其他射击模式。因此，突击步枪可以从半自动切换到连发，选择不同类型的弹药，或者启用整合式榴弹发射器等辅助系统。虽然现代武器在角色行动回合中切换模式需要一个行动点，但足够先进的高科技枪械可能允许将其作为自由行动，由电子植入物触发或通过心灵感应读取用户思想。

#### 寻找掩护

寻找掩护是一种主动行动，允许射击者躲到其附近可用的任何掩护物后面，从而获得一定程度的防御 incoming fire。与闪避不同，它不会让使用者俯卧，但确实依赖于某种形式的可用掩护，例如在走廊拐角处躲避或在酒吧桌子后面蹲下。根据情况，可用的掩护可能不足以完全保护角色。掩护的类型也将决定其防护性能；例如，一扇厚实的钢门可能对子弹来说是坚不可摧的，而一堵薄木墙可能只能提供4点护甲点。有关某些材料防护性能的一般指导，请参阅[无生命物体](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects)章节中的表格。

### 反应行动

此列表指定了可以在战斗回合中任何时候作为对迫在眉睫的威胁的响应而使用的反应。与上一个列表一样，一个反应的执行需要消耗一个行动点。

#### 反制咒语

角色可以尝试解除或反制一个即将到来的咒语。这假设反制魔法的施法时间为一个回合，否则必须提前准备并使用“保持魔法”行动暂时保留。以这种方式成功拦截魔法被认为可以抵消整个咒语，即使是那些有多个目标或范围效果的咒语。

#### 闪避

角色可以使用其“闪避”技能，尝试躲避来袭的威胁，例如飞来的投掷物或冲锋攻击。除非有能力或特殊情况减轻，否则这会使角色倒地。因此，角色下一个回合通常会用于执行“恢复立足点”行动以重新站立。

#### 打断

仅限延迟中的角色。这个反应行动可以在任何时候停止对手的行动回合，以采取一个延迟的行动回合。假设战术情况没有变化，对手将在角色行动完成后继续其行动回合。如果仍无法实现最初的声明，对手的行动点将被浪费。打断也可以用于对任何经过延迟角色附近且在武器攻击范围内的角色进行“机会攻击”。

#### 招架

角色可以尝试使用招架、倾斜、躲闪和侧身步法等组合来防御即将到来的攻击，以最大程度地减少打击。

### 自由行动

自由行动（列于下文）可在战斗回合中随时执行，不消耗行动点。

#### 评估局势

如果未交战，角色可以进行一次不消耗行动点的感知掷骰。成功会揭示战术局势的任何相关变化（例如发现敌人开始冲锋）。奔跑时评估会导致一次困难的感知掷骰，冲刺时则为艰巨。

#### 丢弃物品

丢弃物品是自由行动。

#### 信号

如果未交战，向一个或多个参与者（如果他们能感知到信号）做手势或发信号是自由行动。

#### 说话

角色可以在战斗中随时说话，但所说内容应限于能在五秒或更短时间内说出的短语；例如，“小心你身后！”或“该死的你！”

#### 使用命运点

使用命运点——例如重新掷骰某个结果——是自由行动。

#### 守护部位

角色通过指定其中一件武器被动地阻挡该区域，来守护某个特定的命中部位。任何落在该部位的打击都会像正常情况下一样，根据其体型的招架武器自动降低伤害。这种防护会持续到指定武器用于攻击或主动招架为止。建立或改变所覆盖的命中部位必须在对手掷骰攻击角色之前进行。由于其设计，盾牌可以覆盖多个区域。

如需进一步解释，请参阅下面的[被动格挡](0005_Combat.md?id=passive-blocking)。

---
## 移动

以下规则管辖战斗中的交战：

- 移动通过“移动”或“冲锋”行动执行。
- “移动”行动允许角色移动等于其基本移动速度的距离。
- 移动只能由未交战的角色执行（智取等特殊情况除外）。
- 除了某些情况（如冲锋），一旦角色进入目标对手的交战范围，所有显著移动都停止。
- 除非通过接触冲锋，否则进入对手的交战区域会使双方相互交战。
- 一旦交战，角色不能离开对手，除非先从近战中“撤退”。
- 试图经过一个未交战且正在使用“延迟战斗行动”的敌人，允许（作为特定例外）该对手在移动角色经过时攻击他们或阻止角色的前进，从而在下一个行动回合或回合中引发近战。

### 态势移动速度

这些移动速度是根据情况而定的，并不总是可选项。许多在其他地方有详细说明，但为了方便起见此处也包含。这些情境性速度中的大多数可以在设定的限制下，作为正常移动速度的补充。此类信息在下面的具体描述中详细说明。

#### 攀爬

角色移动到可攀爬的表面或物体旁边或在行动回合开始时在其旁边，可以以等于其基本移动速度的速度攀爬。角色移动速度不能超过步行，并且必须有剩余移动力，攀爬距离会因已使用的移动力而减少。穿着护甲会根据总护甲点数阻碍攀爬者。

##### 护甲移动惩罚表

| 总护甲点数 | 负重类别 | 移动力 |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | 无 | 0 |
| 8-15 | 轻型 | -1 |
| 16-23 | 中型 | -2 |
| 24-31 | 重型 | -3 |
| 32-39 | 艰巨 | -4 |
| 40+ | 赫拉克勒斯级 | -5 |

<details>

<summary>* 社区勘误</summary>

#### 攀爬


_原文是：“穿着护甲会根据所穿最重物品的护甲点数阻碍攀爬者。”_

_按原文的规则很快就会出现问题。穿戴一件6AP的护甲会将人类的移动力降至0，这意味着一个只戴着钢盔而没有其他东西的人会因负重过重而完全无法攀爬。这似乎过于限制，因此建议采用上述修订版本。这将根据Loz在[TDM论坛](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237)中的建议进行更新……_

_**注意：** 比较《经典奇幻指令》规则，该规则与负重挂钩：_
- _“穿着护甲会阻碍攀爬者，轻型护甲覆盖的每个部位算作额外携带的1个‘物品’，重型护甲覆盖的每个部位算作额外携带的2个‘物品’。”_
- _《经典奇幻指令》负重规则：“每超出角色力量值（STR）的1个额外物品会使角色的先攻修正值减少1。每超出STR 6个物品会使角色的移动速度减少5英尺（2米）。最后，当携带的物品数量超过角色STR时，使用STR或DEX作为其基础的技能难度增加1级。当携带的物品数量超过角色STR两倍时，这些技能难度增加2级。”_

</details>

#### 匍匐

角色在本回合开始时处于倒地状态，可以以每回合最多两米的速度匍匐，代替正常移动。自然以匍匐作为正常移动方式的生物则使用其完整的移动速度，并由步态——步行、奔跑和冲刺——修改，参见上面的[移动速度](0002_Characters.md?id=movement-rate)章节。

移动规则在《神话时代》规则书中完整涵盖。

#### 跳跃

角色移动到可跳跃障碍物旁边或在行动回合开始时在其旁边，可以尝试跳跃。角色在跳跃前可以以任何速度移动。

成功的运动技能掷骰允许水平跳跃距离达到自身身高的两倍，或垂直跳跃距离达到自身身高的一半（如果角色至少有五米的助跑距离可用）。如果从站立位置跳跃，则这些距离减半。

跳跃距离每携带五分之一的总“物品”减少一米。穿着护甲会阻碍跳跃者，轻型护甲覆盖的每个部位算作上述计算中的1个“物品”，重型护甲算作2个“物品”。

<details>

<summary>* 社区勘误</summary>

#### 跳跃


_原文没有提及护甲或负重。Loz的攀爬惩罚过于严格，不适用于跳跃，但《经典奇幻指令》再次将护甲惩罚与负重挂钩：_
- _“跳跃距离每携带总‘物品’的一半英尺减少。穿着护甲会阻碍跳跃者，轻型护甲覆盖的每个部位在上述计算中算作1个‘物品’，重型护甲算作2个‘物品’。”_

</details>

#### 游泳

角色移动到水体旁边或在行动回合开始时在其旁边，可以以等于其基本移动速度的速度游泳，减去已使用的任何移动力。有关更多信息，请参阅[技能](0003_Skills.md?id=swim-strcon)章节中的游泳描述。

在正常情况下，角色每回合的最大游泳速度等于其移动速度，每超出角色力量值（STR）的1个“物品”减1。穿着护甲会阻碍游泳者，轻型护甲覆盖的每个部位算作额外携带的1个“物品”，重型护甲覆盖的每个部位算作额外携带的2个“物品”。如果总负重（ENC）将游泳距离减少到0或更少，角色会自动开始溺水（参见[窒息](0004_Game_System.md?id=asphyxiation)）。

<details>

<summary>* 社区勘误</summary>

#### 游泳

_《神话时代：指令》的出版版本没有明确规定不同步态或速度下的游泳移动规则。《经典奇幻指令》再次将护甲惩罚与负重挂钩：_

- _在正常情况下，角色每回合的最大游泳速度等于其移动速度，每超出角色力量值（STR）的1个“物品”减1。穿着护甲会阻碍游泳者，轻型护甲覆盖的每个部位算作额外携带的1个“物品”，重型护甲覆盖的每个部位算作额外携带的2个“物品”。如果总负重（ENC）将游泳距离减少到0或更少，角色会自动开始溺水（参见窒息）。_

</details>

---
## 战斗如何进行

在《神话时代：指令》中，战斗的解决方式是每次攻击或招架都代表一次刺击、挥砍、施法或射击。任何进攻行动都有可能被反应所抵抗。因此，即使角色成功击中对手，敌人也有自己的掷骰来查看他们是否能在打击落地前将其招架。无论攻击是针对躲避的导弹武器，还是试图挣脱巨大章鱼铁腕的攻击，都采用相同的理念。

### 攻击和招架

近战以以下分步方式处理：

1. 在其回合，攻击者消耗一个行动点，针对其战斗技能进行掷骰，并记录结果。
2. 如果需要，防御者消耗一个行动点进行招架，针对其战斗技能进行掷骰，并记录结果。
3. 比较结果的成功等级，如同差值掷骰。
4. 任何差异都会为成功且掷骰更优的战斗员提供一个或多个特殊效果。
5. 如果攻击者获得成功或暴击，他们可以掷骰武器伤害并应用其伤害修正值（如果有）。如果适用，确定打击的命中部位。
6. 如果防御者获得成功或暴击，根据所涉武器的相对体型减少任何造成的伤害。
7. 减少任何剩余伤害，由自然或穿着防护的护甲点数。

请注意，交战中产生的任何特殊效果与是否造成伤害无关。防御者完全有可能获得更高的成功等级，但仍然受伤。

### 武器体型

《神话时代：指令》中的每种武器都具有多种不同的属性，从其造成的伤害到需要多少手才能挥舞。体型是武器质量、杠杆作用和稳定性的组合，用于确定武器施加和招架伤害的能力。体型类别包括小型、中型、大型、巨型和庞大。生物的徒手攻击根据其物理特征分配类似的类别。

### 伤害减免

如果防御者成功招架，那么他们可以根据所用武器的相对体型来减少攻击者的任何伤害。

- 用体型相等或更大的武器或盾牌招架攻击会偏转所有伤害。
- 用体型小一级的武器或盾牌招架只能偏转一半伤害。
- 用体型小两级或更多的武器或盾牌招架则无法偏转任何伤害。

_例如，用巨斧（巨型）招架风筝盾（也是巨型）将格挡所有伤害；用长剑（大型）招架将伤害减半，而用短剑（中型）招架则完全无法阻止伤害。_

### 护甲

任何穿透防御者招架的伤害，会由其拥有的任何自然防护（如鳞片或甲壳）或穿着护甲的护甲点数进一步减少。如果防御者同时拥有两者，则两者叠加以减少伤害。

由于其质量和对移动的限制，角色所穿护甲的最高护甲点数值将作为对其先攻掷骰的惩罚。

### 招架未命中的攻击

如果攻击者首次攻击掷骰未命中，防御者可以选择花费一个行动点进行招架。虽然招架一个反正会未命中的攻击似乎有些虚伪，但熟练的防御者可以利用这一点来获得一个或多个特殊效果，潜在地削弱或 incapacitating 敌人，并为其下一个回合保留其他行动。

### 无法或不愿招架

在防御者因行动点耗尽而无法招架，或者对承受打击有信心而选择不招架的情况下，他们被视为自动掷出失败。这会导致成功的攻击者获得一个或多个特殊效果。

### 未成功掷骰和失误

如果双方战斗员都未成功掷骰，或者防御者决定不利用未命中的攻击，那么攻击-招架序列结束，战斗继续到下一个先攻最高的参与者。

---
## 特殊效果

战斗远不止是伤害或杀死对手。格斗技艺教导了许多击败敌人的方法，也许是让他们无助，或迫使他们处于必须投降的境地，而无需造成伤害。特殊效果代表了这些技巧并控制它们在游戏中的发生方式。

每当对手在各自的格斗技能上进行差值掷骰时，成功等级的任何差异都表示特殊效果发生的机会。这反映了一名战斗员将对手置于不利境地，可以通过狡猾的技巧或战术加以利用。

获得特殊效果的数量取决于成功等级之间的差异，如差值成功等级表所示。

如果在一次交战中获得了任何特殊效果，它们必须在掷骰伤害和命中部位（如果有）之前选择。在受害者在受到特殊效果的同时受重伤的情况下，耐力掷骰在效果应用后解决。

特殊效果涵盖了各种各样的情况和技术。有些是专门为攻击设计的，有些是为防御设计的，少数则适用于任一情况。某些特殊效果也可能仅限于特定的武器类型或特定的掷骰，例如在技能检定中需要暴击或失误结果。

当获得两个或更多特殊效果时，战斗员可以自由混合搭配选择，只要满足每个效果的先决条件即可。有些效果可以叠加。例如，一个掷出暴击成功并赢得两个特殊效果的攻击者，可以选择两次“最大化伤害”，而不是选择两个独立的进攻机动。

### 特殊效果表

| 特殊效果 | 进攻型 | 防御型 | 特殊武器类型 | 特定掷骰 | 可叠加 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [意外受伤](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | 攻击者失误 | |
| [起身](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [猛击](0005_Combat.md?id=bash) | X | | 盾牌或钝器 | | |
| [流血](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | 锐器 | 枪械：攻击者暴击 | |
| [致盲对手](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | 防御者暴击 | |
| [绕过护甲](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | 攻击者暴击 | X |
| [选择部位](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | 参见描述 | |
| [绕过掩护](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | 仅限高科技枪械 | | |
| [绕过招架](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | 攻击者暴击 | |
| [损坏武器](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [缴械对手](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [击倒敌人](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | 仅限枪械 | | |
| [缩回](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | 仅限枪械 | | |
| [强化招架](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | 防御者暴击 | |
| [缠绕](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | 缠绕武器 | | |
| [强制失败](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | 对手失误 | |
| [抓握](0005_Combat.md?id=grip) | X | | 徒手 | | |
| [穿刺](0005_Combat.md?id=impale) | X | | 穿刺武器 | | |
| [神射手](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | 远程武器 | | |
| [最大化伤害](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | 攻击者暴击 | X |
| [过度穿透](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | 仅限枪械 | 攻击者暴击 | |
| [压制](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | 仅限枪械 | | X |
| [准备反击](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [快速装填](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [致残敌人](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [选择目标](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | 攻击者失误 | |
| [脱身](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | 防御者暴击 | |
| [击晕部位](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | 钝器 | | |
| [破甲](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | 双手武器 | | |
| [绊倒对手](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [武器故障](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | 仅限枪械 | 攻击者失误 | |
| [撤退](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |


### 特殊效果描述

#### 意外受伤

防御者以某种方式偏转或扭曲对手的攻击，导致攻击者失误，伤害了自己。攻击者必须使用用于打击的武器，对着一个随机的命中部位对自己掷骰伤害。如果徒手，攻击者会撕裂或折断内部某个部位，伤害掷骰忽略任何护甲。

#### 起身

允许防御者利用瞬间的空隙，翻身站起。

#### 猛击

攻击者故意猛击对手，使其失去平衡。防御者向后或侧向踉跄的距离取决于所使用的武器。盾牌每造成2点伤害（在任何护甲、招架等减免之前）将对手击退一米，而钝器每造成3点伤害击退一米。猛击只对体型不超过攻击者两倍的生物有效。如果受击者被迫向后撞到障碍物，则他们必须进行一次杂技技能掷骰——或者难度为困难的运动技能掷骰——以避免摔倒或被绊倒。对于枪械，由于猛击更多地依赖于使对手失去平衡，而不是纯粹的力道将其击退，因此弹丸击中四肢时使目标踉跄是完全合理的。能量武器不太可能造成这种效果，除非光束的物理特性导致某种表面爆炸。

<details>

<summary>* 社区勘误</summary>

---

#### 猛击

_原始规则的措辞含糊不清，如下所示：“……他们必须进行一次困难的运动或杂技技能掷骰……”_

_这看起来像是两种技能都会以困难等级掷骰，而惯例是专业技能进行标准检定，或最近的等效标准技能进行困难检定。_

_措辞已替换为：“……他们必须进行一次杂技技能掷骰——或者难度为困难的运动技能掷骰……”_

---

</details>

#### 流血

攻击切开了主要的血管。如果打击克服了护甲点并伤害了目标，防御者必须进行一次耐力对抗原始攻击掷骰的对抗掷骰。如果防御者失败，则他们开始大量流血。在每个战斗回合开始时，受击者失去一点疲劳等级，直到他们倒下并可能死亡。流血伤口可以通过通过急救技能掷骰来止血，但受击者不能再进行任何剧烈或暴力行动，否则伤口会重新裂开。参见游戏系统章节中的失血。对于枪械，由于大多数枪械会产生非常狭窄的伤口路径，因此与切割或刺击武器相比，切开或割断主要血管实际上更困难。因此，流血应仅限于暴击成功——除非枪支是某种发射飞镖、剃刀形飞镖、扁平力场或其他异国弹药的奇怪武器。

#### 致盲对手

暴击时，防御者通过投掷沙子、盾牌反光或任何其他短暂干扰攻击者视线的策略，短暂致盲对手。攻击者必须进行一次回避技能（如果使用盾牌则为武器技能）对抗防御者原始招架掷骰的对抗掷骰。如果攻击者失败，他们将在接下来的1d3回合内遭受困难或艰巨的情境修正，具体取决于致盲方式。

#### 绕过护甲

暴击时，攻击者发现了防御者自然或穿着护甲的空隙。如果防御者在自然防护之上穿着护甲，则攻击者必须决定绕过两者中的哪一个。此效果可以叠加以绕过两者。就此效果而言，从魔法获得的物理保护被视为穿着护甲。尽管绕过护甲表面上可以与任何类型的攻击一起使用，但某些类型的弹药可能会被阻止使用此效果（霰弹由于其散布），或者被内置到其基本性能中，作为除任何其他赢取的特殊效果之外的奖励特殊效果（传送弹）。这很大程度上取决于游戏主持人希望如何模拟武器。

#### 选择部位

使用徒手近战武器时，攻击者可以自由选择打击落点，只要该部位通常在攻击范围内。如果使用远程武器，包括枪械，“选择部位”仅限于暴击成功，除非目标在近距离内且处于静止状态或未察觉攻击者。对于枪械，望远镜瞄准镜可以延长此范围。

#### 绕过招架

暴击时，攻击者可以完全绕过原本成功的招架。

#### 损坏武器

允许角色在攻击或招架时损坏对手的武器。如果攻击，角色专门瞄准防御者的招架武器，并将其伤害掷骰应用于武器，而不是使用者。目标武器使用其自身的护甲点数来抵抗伤害。如果生命值降至零，武器就会断裂。对于枪械，由于在远处击中手持武器比瞄准特定的身体部位更困难，因此这通常应仅限于暴击成功。然而，有几个例外，首先是盾牌，由于其本身的性质，更容易被击中。第二个例外是异国武器，它们发射锥形光束，能够瞄准其作用区域内的手持物体；例如，一种加热金属物体的感应枪。

#### 缴械对手

角色将对手的武器击落、猛拉或扭出其手中。对手必须进行一次其战斗风格对抗角色原始掷骰的对抗掷骰。如果被缴械者失败，他的武器将被抛出等于缴械者伤害修正值（以米为单位）的距离。如果没有伤害修正值，则武器掉落在被缴械者脚下。武器的相对体型会影响掷骰。缴械角色武器每大一级，对手掷骰的难度增加一级。反之，缴械角色武器每小一级，难度减少一级。缴械只对体型不超过攻击者力量值（STR）两倍的生物有效。

#### 击倒敌人

进攻型，仅限枪械。假设目标受到至少轻微的枪伤，他们被迫进行一次耐力对抗攻击者命中掷骰的对抗检定。失败表示目标因冲击和疼痛而屈服，变得丧失行动能力，无法继续战斗。从丧失行动能力中恢复可以通过成功的急救检定，或者如果战役中存在此类技术或麻醉增强剂，则使用它们。否则，暂时丧失行动能力将持续一段等于一小时除以目标治愈速度的时间。

#### 缩回

进攻型，仅限枪械。这个特殊效果允许射击者立即躲回掩体，无需等待下一个回合使用“寻找掩护”行动。角色必须已经站立或蹲伏在某种掩体旁边才能使用“缩回”。

#### 强化招架

暴击时，防御者设法偏转了攻击的全部力量，无论其武器的体型如何。

#### 缠绕

允许使用缠绕武器（如鞭子或网）的角色，使其击中的部位动弹不得。被缠绕的手臂无法使用其所持之物；被捕获的腿阻止目标移动；而被网住的头部、胸部或腹部使所有技能掷骰难度增加一级。在接下来的回合中，挥舞者可以花费一个行动点进行一次自动的“绊倒对手”尝试。被缠绕的受害者可以在其回合尝试挣脱，方法是进行一次强壮技能的对抗掷骰以挣脱，或者赢得一个特殊效果并选择“损坏武器”、“缴械对手”或“脱身”。

#### 强制失败

当对手失误时使用，角色可以将“强制失败”与其他任何需要对抗掷骰才能生效的特殊效果结合使用。强制失败导致对手默认未能通过其抵抗掷骰——从而自动被缴械、绊倒等。

#### 抓握

如果对手在攻击者的徒手格斗范围内，攻击者可以用空手（或类似能抓握的肢体）抓住对手，阻止他们脱离战斗。对手可以在其回合尝试挣脱，需要进行一次强壮或徒手技能对抗抓握者偏好的技能的对抗掷骰。

#### 穿刺

武器伤害掷骰两次，攻击者选择其中一个结果用于攻击。假设武器是近战武器，如果护甲被穿透并造成伤口，攻击者可以选择将武器留在伤口中，或在下一个回合将其拔出。将武器留在伤口中会使受害者未来的技能尝试受到难度等级惩罚。惩罚的严重程度取决于生物和穿刺武器的体型，如下面的“穿刺效果表”所示。为简单起见，同体型武器的进一步穿刺不会造成额外惩罚。在近战中拔出被穿刺的武器需要使用“准备武器”战斗行动。挥舞者必须通过一次非对抗的强壮掷骰（如果对手抵抗，则赢得一次对抗的强壮掷骰）。成功则拔出武器，对同一部位造成相当于该武器正常伤害掷骰一半的额外伤害，但不带任何伤害修正值。失败则表示武器仍然卡在伤口中，没有进一步影响，尽管挥舞者可以在下一个回合再次尝试。带有倒钩的特殊武器（如鱼叉）会造成正常伤害。护甲不减少拔出伤害。当武器被穿刺时，攻击者不能使用其穿刺武器进行招架。

#### 穿刺效果表

| 生物体型 | 小型武器 | 中型武器 | 大型武器 | 巨型武器 | 庞大武器 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | 艰巨 | 赫拉克勒斯级 | 丧失行动能力 | 丧失行动能力 | 丧失行动能力 |
| 11-20 | 困难 | 艰巨 | 赫拉克勒斯级 | 丧失行动能力 | 丧失行动能力 |
| 21-30 | 无效果 | 困难 | 艰巨 | 赫拉克勒斯级 | 丧失行动能力 |
| 31-40 | 无效果 | 无效果 | 困难 | 艰巨 | 赫拉克勒斯级 |
| 41-50 | 无效果 | 无效果 | 无效果 | 困难 | 艰巨 |
| 每+10 | 遵循表格递进 |

对于枪械，大多数弹丸枪械的弹药都能够穿刺。游戏主持人可能希望限制或禁止等离子或激光能量武器的此效果。子弹、飞镖和类似弹丸显然太小，无法造成任何次要穿刺效果。

#### 神射手

允许射击者将其射击命中的部位移动一步，到紧邻的身体区域。生理学对可以重新瞄准的部位有影响，应运用常识。因此，对人形生物使用此特殊效果，可以将原本命中腿部的射击改为命中腹部。反之，射击狮鹫的胸部则允许选择前腿、翅膀或头部。

#### 最大化伤害

暴击时，角色可以将其武器的一个伤害骰替换为其最大值。例如，一把通常造成1d6伤害的手斧将被视为造成6点伤害，而一把造成2d6伤害的大型木棍则会造成1d6+6伤害。此特殊效果可以叠加。尽管它也可以用于自然武器，但最大化伤害不影响攻击者的伤害修正值，该修正值必须正常掷骰。

#### 过度穿透

暴击，仅限枪械。如果射击线性排列的对手或密集的人群，这个特殊效果允许子弹完全穿透第一个受害者，击中他们身后的第二个目标，前提是它能克服第一个目标的身体护甲。然而，第二个受害者由于衰减或子弹减速，只受到一半伤害。过度穿透通常对造成大量伤害的高功率武器或具有某种穿甲能力的武器更有用。对第一个目标造成的任何特殊效果都不适用于第二个目标。

#### 压制

仅限枪械。类似于“施压”，此特殊效果迫使目标进行一次意志对抗攻击者命中掷骰的对抗检定。失败意味着目标躲在任何可用掩体后面，在下一个回合无法还击。请注意，“压制”即使对目标未造成实际伤害（可能由于成功闪避或射击击中其掩体），也仍然有效，因为它依赖于枪声近距离通过产生的恐吓效果。

尽管被压制的目标在规定时间内无法还击，但他们可以执行其他行动，只要他们在此过程中不暴露在火力之下，例如爬到新的掩体、与他人交流、重新装填武器等等。

#### 准备反击

防御者读取对手的模式，并针对特定的特殊效果（应秘密记录下来）准备反击。如果他的对手在战斗中试图对他施加所选的特殊效果，防御者会立即用自己的特殊效果替代攻击者的效果，并且这个反击会自动成功。

#### 快速装填

使用远程武器时，攻击者将下一次射击的装填时间减少一。此效果可以叠加。对于枪械，虽然对黑火药或单发枪械有用，但此效果在应用于自动武器时，其应用不太明显，因为下一次射击是立即上膛（或充电）的。然而，快速装填可以用于快速更换武器弹匣。它也可能适用于具有较长循环时间以重新充电电容器或允许枪管冷却的能量武器。

#### 致残敌人

战斗员给对手留下一个疤痕，这个疤痕将成为他或她余生中所有人的谈资——例如一个几乎被切断的喉咙，或者胸前巧妙地刻画的字母“Z”。

#### 选择目标

当攻击者失误时，防御者可以操纵或偏转攻击，使其击中相邻的旁观者。这要求新目标在攻击者的近战武器范围内，或者在远程攻击的情况下，站在射击线上。新受害者完全被意外事故所震惊，没有机会避免自动命中的攻击。然而，作为补偿，他们不遭受任何特殊效果。

#### 脱身

暴击时，防御者可以自动摆脱被缠绕、抓握或压制的状态。

#### 击晕部位

攻击者可以使用钝器暂时击晕被击中的身体部位。如果打击克服了护甲点并伤害了目标，防御者必须进行一次耐力对抗原始攻击掷骰的对抗掷骰。如果防御者失败，则该命中部位将在等同于所造成伤害的回合数内丧失行动能力。击中躯干会导致防御者气喘吁吁地踉跄，只能防御。头部中弹会使敌人短暂昏迷，无法行动。

#### 破甲

攻击者可以使用合适的武器，如斧头，损坏对手的护甲或自然防护。任何武器伤害，在减去招架或魔法减免后，都将作用于防护的护甲点数值。超出护甲点数的过量伤害将用于减少该护甲（或被护甲覆盖）部位的护甲点数值——撕裂带子、弹开链环、压扁板甲，或撕裂怪物的皮毛、鳞片或甲壳。如果保护降至零护甲点后仍有伤害剩余，则伤害会转移到被击中部位的生命值。对于枪械，破甲适用于旨在摧毁烧蚀装甲的能量型枪械，或更具异国情调的概念，如引力波枪。

#### 绊倒对手

角色试图使对手失去平衡或将其摔倒在地。对手必须进行一次其强壮、闪避或杂技技能对抗角色原始掷骰的对抗掷骰。如果目标失败，他们将倒地。四足对手（或拥有更多腿的生物）可以用其运动技能代替闪避，并将掷骰难度降低一级。对于枪械，假设枪械发射的弹药具有质量，那么在射击对手的腿部时使用此效果是完全合理的，即使没有伤害穿透任何穿着的防护。

#### 武器故障

攻击者失误，仅限枪械。攻击者的枪械发生故障，使其无法使用，直到花费时间进行野外拆解和清洁。

#### 撤退

防御者可以自动撤出攻击范围，与该特定对手脱离交战。

---
## 近战

近战是指当战斗员使用手持武器或自然武器相互攻击时的经典徒手格斗。以下指南提供了一些使近战更有趣的方法，并有助于进一步解释本章前面提到的一些概念。

### 情境修正

在特定条件下作战，或因特殊效果导致的情境修正可能会被应用。例如，在黑暗中作战可能会导致艰巨的难度等级。除非另有说明，修正由游戏主持人决定。当两个或多个情境与角色相关时，使用最严重的那个。

某些修正取决于具体情况，但不是应用难度等级，而是通过相关技能来限制战斗技能。例如，在马背上作战会将其战斗技能上限限制为其骑术技能值，而在水中作战可能会将其上限限制为角色的游泳技能值。

#### 近战情境修正

| 情况 | 难度等级 |
| :-- | :-: |
| 攻击无助目标 | 自动 |
| 在狭窄环境中攻击 | 困难 |
| 在低地防御或对抗骑乘敌人 | 困难 |
| 在不稳定的地面上战斗 | 困难 |
| 蹲伏或单膝跪地战斗 | 困难 |
| 在能见度差（浓雾、暴雪）的条件下战斗 | 困难 |
| 防御来自背后的攻击 | 艰巨 |
| 倒地战斗 | 艰巨 |
| 在部分黑暗中战斗（昏暗照明） | 艰巨 |
| 在漆黑一片中战斗（完全没有照明） | 赫拉克勒斯级 |
| 失明或主要感知能力丧失 | 赫拉克勒斯级 |

### 交战

如果角色在对手的近战武器范围内，则被视为交战。这不一定要求双方战斗员都能攻击到对方；只需要其中一方有可能被另一方击中。一旦角色与对手交战，他们就不能再自由地脱离战斗（冲锋经过是一个特殊例外）。需要某种有意的行动来中断与敌人的接触，通常通过“智取”等战斗行动，或使用“撤退”特殊效果来完成。

### 冲锋

冲锋行动是为了快速移动以增加攻击的力量和冲击。冲锋要求攻击者选择冲锋行动，以奔跑或冲刺步态移动——参见上面[移动速度](0002_Characters.md?id=movement-rate)章节。移动规则在《神话时代》规则书中完整涵盖。

如果这使得他们与对手接触，他们必须停在那里并执行攻击行动，并根据冲锋进行修改。冲锋发生前没有最短距离限制，因为移动距离不如达到的动量重要。因此是奔跑或冲刺。

冲锋时，攻击掷骰会受到困难难度等级的惩罚。作为回报，冲锋会使攻击武器的体型增加一级，以及双足攻击者的伤害修正值增加一级，如果是四足动物（或更多腿）则增加两级。骑乘角色可以将其伤害修正值替换为其坐骑的伤害修正值。冲锋角色的最终位置取决于交战结果以及攻击者是否希望停止或继续冲过，立即脱离交战。

受到冲锋的攻击者，除了招架或闪避之外，还可以同时反击冲锋者。在这种情况下，持有较长武器的人先攻击。如果武器可以设置为接受冲锋（例如长矛），受击者可以使用冲锋者的伤害修正值代替自己的。

### 掩护

对手利用掩护来阻碍对他们的攻击，通过 interposed 材质的韧性物理格挡打击，或通过模糊敌人的精确位置。掩护的精确价值取决于其防护的厚度和覆盖范围。

对目标被掩蔽的命中部位的攻击，将根据掩护固有的防护程度而被格挡。掩护可以通过使用“选择部位”特殊效果瞄准目标的可见部分，或者如果武器能够穿透，则通过掩护进行攻击来部分抵消。

在掩护完全，但攻击者认为其攻击会穿透的情况下，他们可以盲目攻击隐藏目标。在这种情况下，攻击掷骰难度增加一级，并且如果赢得特殊效果，则不能选择“选择部位”。这假设攻击者相当准确地知道目标在掩护后面的位置。

### 闪避

战斗中的闪避是指为了避开压倒性攻击而迅速行动。这需要防御者的闪避技能与攻击者的相关掷骰进行对抗掷骰。这可能是从撞击战车的驾驶技能到魔法师的施法技能的任何东西。如果攻击者获胜，他们将照常造成伤害。如果防御者获胜，伤害将完全避免。

如果对抗掷骰的胜者比其对手获得一个或多个成功等级，他们可以像正常战斗一样选择合适的特殊效果。无论结果如何，闪避的举动都会使防御者倒地——通常需要角色在接下来的回合中执行“恢复立足点”行动以重新站立——除非他们可以使用“起身”特殊效果。

### 击退

如果攻击造成的伤害超过受击者的体型，则默认情况下会导致角色被击退。这种情况下，伤害是在任何招架或护甲减免之前计算的。在受到这种打击时，受击者必须通过一次简单杂技或标准运动技能掷骰，以避免倒地。他们还将向后被推一米，每超过其体型的五点伤害（或不足五点）。主动使用“支撑”战斗行动可以减少甚至消除击退的影响。

### 跳跃攻击

跳跃攻击可以在各种情况下发起，大多数是在伏击中或冲锋结束后触发的，但有些生物可以在没有助跑或更高高度的情况下跳到对手身上。

跳跃攻击通过跳跃者的运动技能对抗防御者的强壮或闪避技能进行对抗掷骰。四足目标使攻击掷骰的难度增加一级。如果跳跃者获胜，则防御者自动倒地，攻击者骑在他们身上。失败意味着防御者经受住了或避开了冲击。如果对抗掷骰的胜者比其对手获得一个或多个成功等级，他们可以像正常战斗一样选择合适的特殊效果。

跳跃本身不造成伤害；然而，随后倒地的受害者无法恢复其立足点，除非其攻击者离开，或者他们最终赢得允许其起身的特殊效果。此外，跳跃攻击仅对体型不超过攻击者两倍的对手有效。目标可以通过主动使用“支撑”战斗行动，使自己更难被击倒，前提是他们知道即将到来的跳跃攻击。

### 智取

面对多个对手的角色可以使用移动来限制任何时候可以攻击他的对手数量，不断改变位置，迫使敌人相互干扰。智取要求角色有足够的移动空间，并且没有被困在狭窄区域。

智取要求角色与对手进行一次回避技能的群体对抗掷骰。每个参与者，包括操纵角色和那些想困住他的敌人，都必须消耗一个行动点。然后他们每个人掷骰一次，那些未能胜过操纵角色掷骰的对手在该战斗回合的剩余时间内无法攻击他，因为被他们的盟友或地形特征阻挡。

如果操纵角色击败了所有对手，他可以选择在回合的剩余时间安全地与单个敌人交战，或完全从战斗中撤退。

### 被动格挡

被动格挡允许角色手持武器以一种方式覆盖所选部位（或使用盾牌时覆盖多个部位），但这会使其无法主动招架（参见“守护部位”）。任何击中这些部位的攻击都会自动获得武器或盾牌的益处，正常减少伤害。这种技术通常用于战士希望守护弱点或受伤部位时。双持武器或武器加盾牌的战斗员仍然可以使用其另一把武器主动招架。

由于被动格挡的工作方式与掩护相同，因此“选择部位”特殊效果不能用于在近战中绕过格挡，尽管对手仍然可以使用该效果攻击其他未被格挡的区域。蹲在盾牌后面可以使角色在被动格挡时覆盖的部位数量加倍。

### 突袭

突袭发生于针对未察觉攻击者存在或意图的对手发动意外攻击时。伏击是前者的例子，而在友善交谈中背叛不疑的盟友则说明了后者。

突袭对目标的影响强大：

- 目标先攻受到-10惩罚。
- 在其先攻到来之前，他们被视为措手不及，无法自卫。
- 针对目标的首次攻击，如果成功，将获得一个额外的特殊效果。
- 在回合的剩余时间内，他们不得执行任何进攻行动。

### 扫荡攻击

扫荡攻击由游戏主持人决定发生，当异常体型的武器或生物攻击紧密聚集的对手群体时——例如巨龙的镰刀状尾巴或巨大三角龙不可阻挡的冲锋——同时打击多个敌人。

扫荡攻击是通过将武器或生物的单次攻击掷骰应用于其路径上的所有目标来进行的。每个防御者必须单独解决攻击的效果，并且对攻击者施加的任何特殊效果都被视为同时发生。

---
## 远程战斗

远程战斗包括所有需要射击、投掷或弹射以击中目标的武器。远程攻击的解决方式与近战相同。然而，远程武器通常只能用盾牌招架；没有盾牌的人必须依靠自然掩护或使用闪避来躲开射击线。因此，对于轻甲敌人来说，远程武器可能是强大的威慑。

每种远程武器都有几个特定属性，决定其有效性。对战斗有关键影响的属性如下：

- **力量：** 远程武器的等效体型。它是一个抽象的衡量武器或弹药穿透力的指标，用于确定打击是否能克服（盾牌）招架。
- **伤害修正值：** 此属性显示攻击者的伤害修正值是否可用于增强远程武器的伤害掷骰。一般来说，只有自拉弓和投掷武器允许使用者应用其伤害修正值。
- **射程：** 由斜杠分隔的三个数字，代表武器或弹药的最大近距离、有效距离和远距离。近距离是可以使用“选择部位”特殊效果的距离，前提是目标静止或未察觉即将到来的攻击。有效距离没有显著修正。在远距离，武器仍能造成伤害，但伤害量减半，力量降低一级。
- **装填：** 装填或重新装填发射弹药的武器所需的回合时间。角色可以通过使用“快速装填”特殊效果来减少装填或准备时间。
- **穿刺体型：** 被穿刺武器的体型与其打击的力量不同。远程穿刺武器有一个特殊列，表示在考虑“穿刺”特殊效果造成的阻碍时，其实际体型。

### 情境修正

与近战一样，在特定条件下使用远程武器时，可能会应用情境修正。在困难情况下使用武器时，角色的战斗技能可能会受到限制，例如在马背上投掷长矛。

##### 远程战斗情境修正

| 情况 | 难度等级 |
| :-- | --- |
| 微风\* | 困难 |
| 中度风\* | 艰巨 |
| 强风\* | 赫拉克勒斯级 |
| 飓风、暴风或更糟\* | 绝望 |
| 目标正在奔跑 | 困难 |
| 目标正在冲刺 | 艰巨 |
| 目标被薄雾遮蔽或处于半黑暗中 | 困难 |
| 目标被浓烟遮蔽或处于黑暗中 | 艰巨 |
| 目标完全被遮蔽 | 赫拉克勒斯级 |
| 目标完全隐形 | 不可能\*\* |
| 目标倒地 | 艰巨 |
| 攻击者倒地\*\*\* | 赫拉克勒斯级 |
| 攻击者站在不稳定的地面上 | 困难 |

_\* 假设投掷武器或弹药易受侧风影响，并取代风对正常技能施加的正常惩罚。_

_\*\* 除非目标的概略位置被揭示或已知，否则视为赫拉克勒斯级。_

_\*\*\* 如果从准备好的位置使用弩或枪械，可以抵消惩罚。_

### 瞄准

通过花费额外时间瞄准远程武器，角色可以潜在地增加命中机会。瞄准需要整整一个战斗回合来稳定武器并等待最佳释放机会，例如在风短暂平静时或目标在两个障碍物之间移动时，暂停弓箭射击。通过瞄准，角色可以将射程或情境修正的难度降低一级。额外的瞄准回合不会带来进一步的优势。

### 自动火力

有些枪械通过利用废气、后坐力或前一发子弹的能量来自动上膛下一发子弹。无需重新上膛，这使武器具有一系列不同的射速，所有这些都取决于使用者希望释放多少弹药。

这些射击模式被称为半自动、连发和全自动。虽然这种能力可以使一些枪支造成可怕的伤害，但试图用后坐力大的武器保持精度却是个问题。假设以下规则主要适用于发射弹丸的自动武器。

#### 半自动

这实际上是大多数枪支的默认射速，每次扣动扳机发射一发子弹并装填下一发。

#### 连发

对于连发模式，每次扣动扳机都会发射短数发子弹，通常不超过三到五发，具体取决于武器。其最初目的是允许有限的压制火力，但限制过度的弹药使用。它不旨在提高射手的命中机会，因为快速、连续的后坐力会不断使武器偏离目标。以连发模式射击会对攻击掷骰施加困难惩罚等级。然而，如果攻击成功，射手掷骰以查看该连发中有多少发子弹击中目标。因此，三发连发将使用1d3。对每发命中的子弹分别掷骰命中部位和伤害。

#### 全自动

通常用于全面压制火力以压制多个目标，如果射向一群紧密聚集的敌人，全自动射击可能具有毁灭性。射击者决定发射多少发弹药（最多不超过武器的循环射速），然后将这些弹药均匀地分配到射击弧线内的所有目标上。任何多余的弹药在瞄准过程中被视为丢失（因此向6个目标发射15发子弹，每个目标两发）。对每个目标进行单独的攻击掷骰，但由于持续射击增加的后坐力效应，难度等级为艰巨。被击中的目标会像连发一样受到随机数量的子弹。

请注意，在连发或全自动扫射期间，只有第一次击中的射击才能受益于特殊效果。因此，在自动模式下射击时掷出暴击攻击，将允许选择“最大化伤害”，但仅限于第一次射击，即使所有剩余的子弹都击中了目标。

#### 为什么自动火力受到如此严厉的惩罚？

自动火力的规则可能看起来过于严苛，与现代枪械的表面精度相比。这有几个原因，主要原因是为了简化和游戏平衡。批评角色不准确的玩家应该被提醒，任何对规则的调整也会应用到他们身上，考虑到快速射击的杀伤力，这应该是一个令人警醒的思考。

当然，其中一些后坐力惩罚可以减轻，例如通过使用“稳固武器”来支撑自动枪械。但事实是，枪战与射击场上的靶射非常不同。子弹飞过时本能地寻找掩护，保持移动的需要，以及每一次射击都会因其枪口火焰或声音而暴露射手位置，这些往往都会阻止瞄准或支撑的机会。“扫射与祈祷”这个词语是有充分理由创造出来的！

### 双持枪械

角色可以使用双持枪械，在其行动回合中同时射击两把武器，以获得更快的射速。然而，这会牺牲精度。双手各持一把手枪射击，命中目标会受到困难惩罚。试图双手同时使用卡宾枪或冲锋枪射击，会受到艰巨惩罚。

### 向人群射击

向混战中涌动的人群射击是冒险的行为，因此总有意外击中原定目标之外的人的风险。当瞄准人群或混战边缘的特定目标时，攻击会受到困难难度等级的惩罚。如果试图穿过人群射击，难度应提高到艰巨。仍然允许瞄准以帮助减轻危险。

如果射手尽管有难度惩罚仍能通过攻击掷骰，则表示他瞄准精准，将击中目标。然而，如果射手未能通过掷骰，但如果不是因为“向人群射击”的惩罚而本可以成功，那么相邻的受害者将被击中（他们可以像正常情况一样闪避或招架）。

如果射击线上有多个目标，游戏主持人应随机确定受害者。作为攻击一部分赢得的任何特殊效果仅适用于原始目标，不适用于任何意外击中的旁观者。

### 枪械失误

由于枪火通常不会被对抗技能抵抗，因此当射手失误其攻击掷骰时，应做出特殊规定。在这种情况下，预定目标可以指定一个失误特定的特殊效果，然后由射手承受。另请参见仅限于失误的特殊效果——武器故障。

### 用盾牌招架枪火

如前所述，故意招架超音速弹丸或能量束几乎是不可能的。然而，盾牌仍然提供一定程度的保护，因为它们实际上是便携式“掩护”。要在枪战中使用盾牌，只需使用上面[近战](0005_Combat.md?id=passive-blocking)章节中的被动格挡规则。

关于更现代的枪械或科幻性质的枪械，游戏主持人可能希望根据其固有的材料，赋予盾牌一个护甲点数值，而不是为其指定一个体型。例如，木制盾牌可能被视为4点护甲点，凯夫拉战术盾牌为8点护甲点，而尤利西斯31手镯力场盾牌为15点护甲点。

### 望远镜瞄准镜

当使用者花时间正确瞄准时（参见瞄准），望远镜瞄准镜可提高枪械在更远距离上的精度。最基本的望远镜瞄准镜仅仅是光学放大镜，但随着技术进步，它们开始集成测距仪、弹道计算器、空气运动传感器、大气透镜补偿器、红外或微光放大器以及许多其他小工具，这些小工具提高了其有效的“命中”距离。

望远镜瞄准镜使技能掷骰变得更容易一个或多个等级（参见[修改技能](0003_Skills.md?id=modifying-skills)），具体取决于瞄准镜的复杂程度。任何瞄准镜都不能使技能掷骰自动成功，因此可以达到的最佳等级是非常容易。

---
## 武器和护甲

此处展示了来自各种背景和环境的护甲和武器。

### 护甲样本表

| 古代/中世纪 | 现代 | 未来 | 护甲点数 |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| 毛皮/兽皮 | 摩托皮衣 | | 1 |
| 棉甲、皮甲 | 运动服 | | 2 |
| 亚麻胸甲 | 弹道布 | | 3 |
| 板甲 | 防弹衣 | 液态体甲 | 4 |
| 重装步兵板甲 | 防暴装备 | | 5 |
| 链甲 | 一级防弹衣 | 自适应网格装甲 | 6 |
| 板链甲 | 二级防弹衣 | | 7 |
| | 三级防弹衣 | 轻型突击装甲 | 8 |
| | 四级防弹衣 | | 10 |
| | | 全套突击装甲 | 12 |

### 盾牌样本表

| 盾牌类型 | 伤害 | 体型 | 护甲点数/生命值 | 被动格挡部位数量 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 臂盾 | 1d3 | 中 | 6/9 | 2 |
| 鸢盾 | 1d4 | 大 | 6/12 | 3 |
| 风筝盾 | 1d4 | 巨 | 4/15 | 4 |
| 罗马方盾 | 1d4 | 巨 | 4/18 | 5 |
| 维京盾/防暴盾 | 1d4 | 大 | 4/12 | 4 |

### 近战武器样本

| 武器 | 伤害 | 体型 | 护甲点数/生命值 | 备注 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 斧头 | 1d6+1 | 中 | 4/8 | 可破甲 |
| 阔剑 | 1d8 | 中 | 6/10 | — |
| 链子 | 1d4 | 中 | 8/6 | 可缠绕 |
| 木棒 | 1d6 | 中 | 4/4 | — |
| 匕首 | 1d4+1 | 小 | 6/8 | 可投掷 |
| 拳/踢 | 1d3 | 小 | — | 人类徒手格斗伤害 |
| 长剑 | 1d8 | 中 | 6/12 | 双手 |
| 狼牙棒 | 1d8 | 中 | 6/6 | — |
| 网 | 1d4 | 小 | 2/20 | 捕捉，投掷 |
| 短剑 | 1d6 | 中 | 6/8 | — |
| 单手矛 | 1d8+1 | 中 | 4/5 | |
| 双手矛 | 1d10+1 | 大 | 4/10 | 可设置为接冲锋 |
| 战锤 | 1d8+1 | 中 | 3/8 | 双手 |
| 鞭子 | 1d3 | 中 | 2/8 | 缠绕 |

### 远程武器样本

| 武器 | 伤害 | 伤害修正值 | 力量 | 射程（米） | 装填 | 穿刺体型 | 护甲点数/生命值 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 索球 | 1d4 | 否 | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| 弓 | 1d8 | 是 | 大 | 15/100/200 | 1 | 小 | 4/4 |
| 匕首 | 1d4 | 是 | 小 | 5/10/20 | — | 小 | 4/8 |
| 标枪 | 1d8+1 | 是 | 巨 | 10/20/50 | — | 中 | 3/8 |
| 投石索 | 1d8 | 否 | 大 | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| 石头/岩石 | 1d3 | 是 | 小 | 5/10/20 | — | — | — |
| 手枪 | 1d6 | 否 | 大 | 50/100/200 | 2 | — | — |
| 步枪 | 2d6 | 否 | 巨 | 100/300/2000 | 2 | — | — |
| 霰弹枪 | 3d6 | 否 | 中 | 20/50/200 | 3 | — | — |
| 激光步枪 | 1d10+2 | 否 | — | 40/120/480 | 3 | — | — |
| 等离子步枪 | 2d6+4 | 否 | 庞大 | 30/100/300 | 3 | — | — |
| 高斯步枪 | 2d8+2 | 否 | 庞大 | 150/500/5000 | 3 | — | — |