# 载具

《密斯拉思指令》中的载具以半抽象的方式处理。本质上，它们是背景工具，用于将角色从A地运到B地，无需详细描述或统计数据。然而，有时当需要在追逐或战斗情境中表现载具时，游戏主持人会要求提供载具的详细信息。

本节中的规则允许以抽象的方式表现大多数类型的载具，旨在提供灵活性并增强故事讲述。星际飞船和太空飞行器略有不同，尽管它们基于相似的原理。

---
## 统计数据

所有载具都通过其结构、船体、速度、系统、特性和护盾（如果设定中存在）来描述。

- **[尺寸](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table)：** 所有载具都有六种尺寸评级之一，这决定了其余特性的数值或范围。由于其固有的更大尺寸和太空的恶劣环境，星际飞船有其自己的数值范围。
- **[船体](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls)：** 代表护甲值
- **[结构](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls)：** 代表载具的生命值
- **[护盾](0006_Vehicles.md?id=shields)：** 在拥有先进能量操纵技术的设定中，可能会有护盾来保护载具，但护盾在持续火力下可能会消融。
- **[系统](0006_Vehicles.md?id=systems)：** 代表载具的关键组件，包括动力装置、乘员舱等等。
- **[速度](0006_Vehicles.md?id=speed)：** 每辆载具都有一个基本的速度评级
- **[特性](0006_Vehicles.md?id=traits)：** 载具还可能拥有一项或多项特性。特性，就像《密斯拉思指令》规则中赋予生物的能力，或战斗风格特性一样，提供了额外的游戏描述和优势，反映了载具的性质。
- **[武器](0006_Vehicles.md?id=weapons)：** 与特性类似，载具可以根据设定配备武器。下面详述了一些建议的示例和数值。

---
### 船体尺寸、类型和结构

载具的尺寸和用途会影响其船体的厚度和内部结构的韧性。例如，摩托车的船体极小，因为它旨在追求速度和敏捷。而陆地铁甲舰（一种由蒸汽或柴油发动机提供动力，拥有巨大履带或车轮的装甲巨兽），作为一种专为战场设计的大型载具，则拥有更大的船体。船体的比较尺寸（以及它们通常能承受多少次武器命中）在下面的载具尺寸和船体表格中进行了总结。

每当载具受到伤害时，传入的伤害会减去其船体值。任何剩余伤害将从载具的结构点中扣除，并有等于穿透伤害百分比的机会影响到一个系统。如果载具的结构降至零，它要么彻底毁坏，要么损毁严重到必须报废。

##### 陆地载具船体

| 尺寸 | 结构 | 民用船体值 | 军用船体值 | 范例 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 小型 | 1-20 | 1-3 | 4-6 | 摩托车、带边斗摩托车、紧凑型或小型汽车、独木舟、皮划艇、划艇 |
| 中型 | 21-40 | 1-6 | 7-9 | 轿车、厢式货车、皮卡、豪华轿车、豪华跑车、肌肉车、加长轿车、救生艇、快艇、悬挂式滑翔机、旋翼机 |
| 大型 | 41-60 | 4-9 | 10-12 | 货车/卡车、加长豪华轿车、SUV、巴士、载客汽车、私人飞机、滑翔机、游轮、坦克、直升机、潜艇 |
| 巨型 | 61-80 | 7-12 | 13-15 | 半挂卡车、客机、喷气机、海岸警卫队船只、游艇 |
| 庞大 | 81-100 | 10-15 | 16-18 | 火车、游轮、海军舰艇 |

##### 星际飞船船体

| 尺寸 | 结构 | 民用船体值 | 军用船体值 | 范例 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 小型 | 10-50 | 4-9 | 10-12 | 单座战斗机 |
| 中型 | 51-150 | 7-12 | 13-15 | 轻型货船、穿梭机 |
| 大型 | 151-450 | 10-15 | 16-18 | 重型货船、巡洋舰 |
| 巨型 | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | 护航护卫舰、轻型战列巡洋舰 |
| 庞大 | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | 代际飞船、重型战列巡洋舰 |
| 巨兽级 | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | 轨道栖息地、行星毁灭级战列站 |

---
### 护盾

偏转护盾为那些可以安装它们的载具提供了额外的保护层。护盾的工作方式与船体略有不同，因为它们具有消融性质。如果传入伤害等于或小于护盾值，则全部被阻挡。如果伤害超过护盾值，则任何超额部分都会按该数值降低护盾强度。

_例如，一辆运兵车拥有12点的能量护盾强度。如果该运兵车被激光命中造成11点伤害，则伤害无法穿透，也没有额外的效果。另一方面，如果该运兵车被一次爆炸命中造成15点伤害，则超出部分的三点会使护盾强度降至9。_

一旦偏转护盾的强度降至零，它就会崩溃。任何剩余的伤害将作用于船体。

---
### 系统

每次载具受到穿透其船体的伤害时，都有与穿透伤害等同的几率影响到一个关键系统。

_例如，10点伤害施加到一艘快艇上——一辆拥有3点船体和24点结构的载具。船体作为护甲将伤害减少到7点。这从24点结构中移除，并且有7%的几率伤害载具的一个系统。_

一个系统可以承受的伤害纯粹基于载具的尺寸。这通过系统可以承受的命中次数来建模，而不是实际的伤害量。小型载具的一个系统命中会立即摧毁该系统。中型载具的系统需要两次命中才能摧毁，大型载具需要三次命中，依此类推。参见下面的[系统伤害表格](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table)。

受损但尚未被摧毁的系统，其功能会按受到的命中次数按比例损失——要么是百分比减少，要么是系统任务的难度等级惩罚。具体效果取决于子系统控制什么，详见下面的[系统组件伤害表格](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table)。根据哪个系统被击中，效果可能是灾难性的。

_例如，一辆陆地铁甲舰——一辆拥有5次系统命中耐久的庞大载具——如果驱动系统被击中两次，将失去40%的动力，并使其慢速降低两个等级至迟钝。同样，一艘大型货船——拥有3次系统命中耐久——如果引擎/燃料系统被击中两次，其速度以及电子系统使用将受到两个等级的惩罚。第三次命中将摧毁引擎/燃料系统并随之摧毁飞船。_

<details>

<summary>* 社群勘误</summary>

---

#### 伤害

_这里的原文最初距离此处更远。直接放在“系统”部分之后，不必要地重复了前一段。_

- _“超过船体的伤害会穿透载具，损害结构并可能影响一个或多个系统。根据载具的尺寸，损害可能是轻微的或灾难性的。”_
- _“例如，一辆大型载具可能在驱动等系统上承受最多两次命中。第三次命中将彻底摧毁驱动。每次系统受到命中时，其功能会按下面系统伤害表格“每次命中损失”列所述的百分比损失，或者核心功能（如驱动、操纵、通讯等）每承受一次命中就会变得更困难一个难度等级。”_

_以上段落被删除，并以一个简短的编辑取代，指出另一个示例系统效果。_

---

</details>

##### 系统伤害表格

| 尺寸 | 系统命中 | 每次命中损失 |
| :-- | :-: | :-- |
| 小型 | 1 | 100% - 摧毁 |
| 中型 | 2 | 1 等级或 50% |
| 大型 | 3 | 1 等级或 33% |
| 巨型 | 4 | 1 等级或 25% |
| 庞大 | 5 | 1 等级或 20% |
| 巨兽级 | 6 | 1 等级或 16% |

<details>

<summary>* 社群勘误</summary>

---

##### 系统伤害表格（原始）

| 尺寸 | 系统命中 | 每次命中损失 |
| :-- | :-: | :-- |
| 小型 | 1 | 1 等级或 50% |
| 中型 | 2 | 1 等级或 33% |
| 大型 | 3 | 1 等级或 25% |
| 巨型 | 4 | 1 等级或 20% |
| 庞大 | 5 | 1 等级或 16% |
| 巨兽级 | 6 | 1 等级或 10% |

##### 载具尺寸表格（来自[船体尺寸、类型和结构](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure)）

| 尺寸 | 系统命中 |
| :-- | :-: |
| 小型 | 1 |
| 中型 | 2 |
| 大型 | 3 |
| 巨型 | 4 |
| 庞大 | 5 |
| 巨兽级 | 6 |

_原始规则和示例不一致：_
- _“受损但尚未摧毁的系统，其功能会按其总能力与当前命中数的比例损失。因此，一辆庞大载具的驱动系统被击中两次，将失去40%的动力（5次最大命中中的2次）”。_
   - _这表明显示有5次系统命中耐久的庞大载具每次命中应损失20%——但表格显示16%。_
- _“例如，一辆大型载具的系统（如驱动）可能承受最多三次命中。第四次命中将彻底摧毁驱动。”_
  - _这表明——正如表格所示——每次系统命中造成25%的伤害，但根据同一表格，大型载具只能承受3次系统命中。_
- _虽然没有不一致，但载具尺寸表格是多余的；在几行之后又以更完整的形式（增加了“每次命中损失”列）再次出现。_

_这使得难以制定一致的规则。为了解决这些问题，数值和示例已被修改以匹配，并且载具尺寸表格已被移除。_

---

</details>

##### 系统组件伤害表格

| 1d10 | 系统 | 受损结果 | 摧毁结果 |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | 货舱 | 储存的财物或设备，按伤害比例摧毁一部分。 | 所有货物被摧毁。 |
| 2 | 通讯 | 每次受损时，通讯检定额外增加一个难度等级。 | 载具无法再进行通讯或干扰敌方传感器。 |
| 3 | 控制 | 航行、驾驶或操纵检定每次受损时额外增加一个难度等级；需要立即进行控制检定。 | 载具无法再转向或改变航向。 |
| 4 | 驱动 | 速度按伤害比例减少。 | 载具停滞；飞行器坠毁。 |
| 5 | 乘员 | 乘客数量按伤害比例伤亡。受影响者遭受重伤，必须成功进行耐力检定，否则立即死亡。 | 载具乘员死亡。 |
| 6 | 引擎/燃料 | 速度按伤害比例减少。电子系统使用难度增加一个难度等级。 | 载具在灾难性爆炸中被摧毁。 |
| 7 | 传感器 | 传感器、导航和武器攻击检定每次受损时额外增加一个难度等级。 | 载具失明。 |
| 8 | 武器 | 武器系统数量按伤害比例失效。 | 载具无法再开火。 |
| 9-0 | 无 | 无系统被击中；仅结构受损。 | 不适用 |

<details>

<summary>* 社群勘误</summary>

---

##### 系统组件伤害表格（引擎/燃料）

_原始结果如下：“最高速度减半……”这与按系统伤害比例施加伤害惩罚的一般规则相矛盾：25%伤害 = 25%惩罚。此外，《密斯拉思伴侣》中的完整规则并未提及速度减半。_

_因此，文本被替换为与驱动系统相同的条目：“速度按伤害比例减少。”_

---

</details>

---
### 速度

由于速度、加速度、阻力、惯性（等等）的物理学是复杂的问题，因此需要进行一些简化，所以载具被赋予了一个抽象的速度评级。速度特性只应用于粗略判断一辆载具是否能超车或追上另一辆。

速度评级代表载具的额定运行速度。在紧急情况下，性能可以提高一步，但有发动机磨损或损坏的风险。尽管所有载具类型都使用相同的表格，但应运用常识，只比较同类载具。例如，如果一艘星际飞船和一辆跑车都具有“快速”的加速率，那么显然星际飞船相对更快。

在成功进行驾驶检定后，可以尝试将载具的速度提高到超出其标准值。通常，这种额外的速度只能维持短时间——不超过1d6分钟，之后载具必须降回标准速度，否则会有损坏动力装置的风险。一次暴击驾驶检定允许将高速持续时间增加到1d12分钟。

驾驶员可以尝试将载具的速度提高2个等级，但这需要一次艰巨驾驶检定，并且载具能维持此速度的最长时间为1d3分钟：暴击成功不会延长增加速度的持续时间。

##### 速度评级表格

| 速度评级 | 最大速度适用于 |
| :-- | :-: |
| 迟钝 | 庞大 |
| 迟缓 | |
| 慢速 | 巨型 |
| 平庸 | |
| 温和 | 大型 |
| 中等 | |
| 快速 | 中型 |
| 疾速 | |
| 飞速 | 小型 |

---
### 特性

载具可以拥有的最大特性数量取决于船体尺寸和类型。

每辆载具都带有一个固有特性：其主要设计用途的移动模式。因此，飞行器固有地拥有空中载具特性，船只拥有水上载具特性，依此类推。这种固有特性不计入可用的特性数量。然而，如果一辆载具包含第二种移动模式——例如一艘飞行潜艇，那么空中载具特性就需要作为其可用特性之一。

某些特性可能不适用，取决于设定的技术水平；游戏主持人必须自行判断哪些特性可以应用。

##### 载具特性分配表格

| 尺寸 | 最大特性数 |
| :-- | :-: |
| 小型 | 1 |
| 中型 | 2 |
| 大型 | 3 |
| 巨型 | 4 |
| 庞大 | 5 |
| 巨兽级 | 6 |

#### 空中载具

载具能够在大气层内飞行。

#### 全地形

此特性必须与陆地载具一起使用。载具可以使用履带、先进悬挂和驱动系统或强大的差速器穿越荒凉、困难和陡峭的地形。

#### 钻地

载具设计用于在地底钻地和挖隧道。它能达到的最大深度等于其船体评级x5米。

#### 伪装

载具拥有伪装涂装或仿生传感器，使其能够融入环境。通过视觉侦察载具的尝试难度提高一个等级。

#### 货运

载具专门设计用于运输货物而非乘客。乘客舱室保持在最低限度，载具其余可用空间专门用于货物容纳，配备适当的区域、工具，甚至环境调节（例如用于运输易腐烂物品的冷冻区）。当装载货物时，载具的速度比其船体尺寸通常允许的速度低两个等级。

#### 运载

载具专门设计用于运载较小、乘员较少或可能是远程控制的民用或军用载具。任何拥有此特性的载具必须至少是庞大尺寸。运载的小型飞行器数量可能因任务类型和目的而异，但可以少至10架，多至载具的结构评级。

#### 建筑

载具配备用于重型建筑工作。所有拥有此特性的载具都拥有全地形特性，但速度比其船体尺寸通常允许的速度低两个等级。载具配备了适合任务的工具，如起重臂、挖掘铲、自卸车等。

#### 抗电磁脉冲

载具屏蔽了电磁脉冲攻击。

#### 性能增强

载具的速度评级比其尺寸的最大值高一个等级。

#### 弹射座椅

在紧急情况下，弹射座椅会将乘员弹射到数百米空中，然后展开降落伞以安全着陆。降落伞是可选的。不推荐用于直升机（卡莫夫Ka-52“短吻鳄”是一个值得注意的例外）。

#### 超光速

仅限宇宙飞船。飞船配备了超光速引擎（无论是超空间驱动、曲速驱动、虫洞发生器或类似技术）。超光速驱动具有独立的速度评级，其本质上衡量一艘星际飞船穿越一个秒差距（3.26光年，或31万亿公里，或19万亿英里）的速度，如下所示：

##### 超光速速度评级表格

| 速度评级 | 穿越1秒差距的系数 |
| :-- | :-: |
| 迟钝 | 10 |
| 迟缓 | 8 |
| 慢速 | 7 |
| 平庸 | 6 |
| 温和 | 5 |
| 中等 | 4 |
| 快速 | 3 |
| 疾速 | 2 |
| 飞速 | 1 |

因子时间由游戏主持人根据设定中超光速技术的发展程度来决定。例如，基本因子可能是1天，这意味着一艘拥有迟钝超光速驱动的飞船需要10天完成旅程，而一艘拥有飞速超光速驱动的飞船只需1天。在其他超光速技术效率显著较低的设定中，因子时间可能以月而非天计算。

假定飞船有燃料储备可供返程，或有办法在目的地补充燃料。

假定任何尺寸的星际飞船都可以安装超光速驱动，但这再次取决于设定。

超光速驱动无法在距离恒星1.5天文单位（约2.25亿公里，或2.7亿英里）以内启动。这意味着飞船必须使用亚光速驱动移动到大约火星的距离才能启动超光速系统。

#### 陆地载具

载具能够在地面行驶。

#### 悬浮

载具利用气垫或反重力斥力器悬浮在地面上方。

#### 奢华

载具专门设计用于以一定程度的奢华运载乘客。额外的货运空间被用于豪华乘客住宿、游泳池、按摩浴缸、额外的船员以满足乘客的奇思妙想等等。

#### 轨道

载具依赖轨道系统。拥有此特性的载具自然可以达到比其船体尺寸通常允许的速度高三个等级的速度评级，但显然仅限于在轨道系统上移动。

#### 坚韧

所有系统都可以比通常根据尺寸确定的多承受一次额外命中。此特性可以叠加——因此“坚韧2”表示系统可以比通常多承受2次命中，代价是两个特性点。

#### 水上载具

载具能够在水上浮行。

#### 宇宙飞船

载具密封以抵抗真空并屏蔽宇宙辐射，并且根据设计，可能能够进出大气层，并在大气层内维持飞行。

#### 隐形

仅限飞行器。载具设计用于避免被雷达和其他远程传感器系统探测。使用电子传感器侦察载具的尝试难度提高一个等级。

#### 潜水

载具能够潜入海洋表面以下，最大操作深度为其船体评级x10米。坍塌深度——潜水器在不被压碎的情况下能够达到的绝对最大深度——是其操作深度的1.5倍。

#### 卓越操控

载具的操控性被评为“容易”。

#### 侦察套件

载具配备车载电脑、通讯基站、监听设备信号接收器，以及拦截100米范围内智能手机信号的设备。

#### 坚固

拥有此特性的民用载具从军用列中获取其船体值，并自动拥有最大结构。拥有此特性的军用载具从下一行获取其船体和结构。

#### 牵引光束

仅限宇宙飞船。飞船配备牵引光束，可以捕获并牵引船体评级比自身小最多两个等级的载具。因此，一艘巨型星际飞船可以吸引并 удержи住中型尺寸的船体。

#### 垂直起降

垂直起降。此特性对于直升机和使用旋翼组合产生升力的类似载具是固有的。当应用于固定翼飞机时，它表示使用固定或可调整的推进器来控制空中姿态、上升和下降。

#### 水下移动

载具使用关节腿推进。步行载具的速度上限为温和，无论其尺寸如何。然而，步行载具可以建造到其他移动方式的载具根本无法稳定的高度。

此载具能够进行水下移动。

#### 武器化

载具已改装以容纳武器。武器系统将在下面的[武器](0006_Vehicles.md?id=weapons)部分讨论。

---
## 武器

通常，只有军用船体才设计用于容纳武器（挂点、弹药储存、控制系统）。民用载具如果需要武器，可以选用“武器化”特性。

载具可以支持的武器系统最大数量等于其结构点的1/10（因此一辆有40点结构的载具可以支持4个武器系统，如果是军用载具，或是武器化的民用载具）。

武器系统取决于载具的尺寸。不同尺寸的最大武器系统类型如下表所示。

##### 按尺寸分类的武器表格

| 尺寸 | 陆地载具 | 宇宙飞船 |
| :-- | :-- | :-- |
| 小型 | 轻型武器（例如突击步枪） | 中型武器（例如机枪、火箭发射器） |
| 中型 | 中型武器（例如机枪、火箭发射器） | 炮塔/重型武器（例如重型联装机枪、迷你炮） |
| 大型 | 炮塔/重型武器（例如重型联装机枪、迷你炮） | 武器组（例如战场火炮） |
| 巨型 | 武器组（例如战场火炮） | 高级武器（例如导弹系统） |
| 庞大 | 高级武器（例如导弹系统） | 脊柱式安装武器（仅限一个） |
| 巨兽级 | 不适用 | 脊柱式安装武器（最多3个） |

##### 示例武器统计数据

| 武器 | 伤害 | 射程 | 射速 | 弹药/装填 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 50英寸加农炮 | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| 迷你炮/加特林机枪 | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| 火箭 | 5d6 | 5000/20公里/60公里 | 1 | 1/5 |
| 中型导弹/鱼雷 | 6d10 | 最大射程200公里 | 1 | 1/5 |
| 大型/巡航导弹 | 6d10+10 | 最大射程1000公里 | 1 | 1/10 |
| 激光/等离子加农炮 | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| 重型激光/等离子加农炮 | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| 火炮组 | 5d6+6 | 最大射程50公里 | 1 | 1/5 |
| 脊柱式安装炮组 | 10d6+6 | 最大射程20000公里 | 1 | 1/10 |

_射程以米和公里为单位给出。_

_射速为单发、半自动和全自动模式。_

_弹药是在需要重新装填之前可发射的容量。装填是在有完整乘员的情况下，以战斗轮为单位的装填时间。_

---
## 操控和机动

规避或紧急机动需要成功进行驾驶/操纵检定，以确保驾驶员或飞行员保持对载具的控制。大多数载具的设计和制造都能承受偶尔的应力，但游戏主持人可能会根据机动的野心程度，裁定某个特定机动需要更高难度等级的检定。失败意味着对载具失去控制：在失控表格上进行掷骰。

请注意，失控表格仅适用于陆地载具。类似的效果可以应用于空中和太空载具，但游戏主持人需要根据具体效果调整理由。例如，飞机可能会进入旋转，而不是打滑。

此外，载具固有的操控性可能会对驾驶检定产生额外影响。操控性分为容易、标准、困难、艰巨或赫拉克勒斯级，并决定执行机动时驾驶检定的起始点。然后将机动的难度等级应用于操控性，以确定最终难度。

例如，一辆高性能摩托车内置陀螺稳定器，使其操控性为容易。驾驶员希望进行180度漂移转弯以躲避追击者，游戏主持人将此机动评定为额外增加一个难度等级。因此，骑手必须以标准而非容易的难度进行驾驶检定。如果他在一辆非稳定摩托车上尝试相同的机动，驾驶检定将是困难。

卓越操控是一种特性。如果载具的描述中不包含此特性，则对于所有尺寸为大型及以下的载具，默认操控性为标准。巨型和庞大载具固有地具有艰巨和赫拉克勒斯级的操控特性，游戏主持人可以自由裁定某些机动因载具尺寸而根本无法实现。

##### 失控表格

| 1d100 | 结果 |
| :-: | :-- |
| 01-25 | 转向。失控是暂时的。载具速度在5秒内降低1个等级。 |
| 26-40 | 打滑。驾驶员必须努力保持载具控制。载具速度在10秒内降低2个等级。 |
| 41-50 | 严重打滑。载具最终转向错误方向，并在15秒内停滞。 |
| 51-60 | 翻滚。载具打滑并翻滚，结构受到3d10伤害。乘员必须成功进行耐力检定，否则在1d3个命中部位受到1d10伤害。 |
| 61-70 | 严重翻滚。同上，但载具受到3d10+10伤害，乘员即使耐力检定成功也受到1d10伤害，如果失败则受到2d10伤害。 |
| 71-80 | 报废。同上，但载具结构降至0。乘员受到与严重翻滚相同的伤害。 |
| 81-90 | 爆炸。同上，但载具燃料系统在1d20+10秒内点燃并爆炸。如果无法及时脱离，乘员在1d6个部位额外受到1d6点燃烧伤害。 |
| 91-98 | 立即爆炸。同上，但爆炸是立即发生的。 |
| 99-00 | 灾难性撞击。乘员必须成功进行耐力检定，否则立即死亡。无论如何都会受到报废的伤害。 |

---
## 示例载具

---

### 陆地载具

#### 拦截车

一辆改装的豪华轿车、跑车或类似车辆，这辆车旨在快速行驶并在战斗中表现出色。这是人们提到“间谍车”时会想到的那种载具。

| 拦截车 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 中型军用 |
| **船体** | 6 |
| **结构** | 40 |
| **系统** | 2 |
| **速度** | 疾速 |
| **操控** | 容易 |
| **特性** | [弹射座椅](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [性能增强](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [卓越操控](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [侦察套件](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [武器化](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **武器** | 洒油器、烟雾弹发射器、双联装中型机枪 (2d6+3) |

<br>

---

#### 追击摩托车

一辆轻巧快速的摩托车，用于快速追击，追击摩托车带有一个惊喜——要么是一对联装机枪，要么是两枚火箭。

| 追击摩托车 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 小型民用 |
| **船体** | 2 |
| **结构** | 12 |
| **系统** | 1 |
| **速度** | 疾速 |
| **操控** | 容易 |
| **特性** | [卓越操控](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [武器化](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **武器** | 两枚火箭 (4d6) 或 双联装轻型机枪 (2d6) |

<br>

---

#### 轿车

一辆标准的四门轿车，有足够的空间舒适地乘坐一名驾驶员和三名乘客。牺牲货运空间以整合侦察套件。

| 轿车 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 中型民用 |
| **船体** | 4 |
| **结构** | 25 |
| **系统** | 2 |
| **速度** | 快速 |
| **操控** | 标准 |
| **特性** | [不引人注目](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [侦察套件](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **武器** | 无 |

<br>

---

#### 潜水车

一辆双人车，可以切换到水上或潜水模式，在水面或水下行驶。配有前置鱼雷和顶部安装的防空导弹。

| 潜水车 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 中型民用 |
| **船体** | 6 |
| **结构** | 25 |
| **系统** | 2 |
| **速度** | 疾速 |
| **操控** | 标准 |
| **特性** | [性能增强](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [潜水](0006_Vehicles.md?id=submersible), [水下移动](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [武器化](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **武器** | 火箭 (5d6), 鱼雷 (4d10) |

<br>

---

#### 侦察车

一辆普通的无标记厢式货车，内设一个特工小组和一套视听记录设备。

| 侦察车 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 大型民用 |
| **船体** | 9 |
| **结构** | 60 |
| **系统** | 3 |
| **速度** | 温和 |
| **操控** | 标准 |
| **特性** | [侦察套件](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [坚固](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **武器** | 无 |

<br>

---

#### 战术支援载具

一辆皮卡或吉普车，驾驶舱可容纳两人，货斗部分有一名炮手操作一门旋转安装的中型机枪。

| 战术支援载具 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 中型民用 |
| **船体** | 6 |
| **结构** | 30 |
| **系统** | 2 |
| **速度** | 快速 |
| **操控** | 标准 |
| **特性** | [全地形](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [武器化](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **武器** | 安装式中型机枪 (2d6) |

<br>

---

### 水上载具

#### 快艇

一艘典型的快艇，配有后置水雷布撒器。

| 快艇 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 中型民用 |
| **船体** | 3 |
| **结构** | 24 |
| **系统** | 2 |
| **速度** | 疾速 |
| **操控** | 标准 |
| **特性** | [性能增强](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [水下移动](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [武器化](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **武器** | 水雷布撒器 (5d6) |

<br>

---

#### 游艇

寡头可能拥有的那种豪华游艇。很可能配备了侦察套件，以防范企图捣乱的敌人。

| 游艇 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 巨型民用 |
| **船体** | 10 |
| **结构** | 75 |
| **系统** | 4 |
| **速度** | 慢速 |
| **操控** | 艰巨 |
| **特性** | [奢华](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [侦察套件](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [水下移动](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **武器** | 无 |

<br>

---

### 飞行器/宇宙飞船

#### 飞艇（民用飞艇客轮）

类似于兴登堡号，这种跨大陆飞艇（及其同级飞艇）长245米，需要40到61名船员。它通常可以运载50到72名乘客，提供豪华住宿。

| 飞艇 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 庞大民用 |
| **船体** | 10 |
| **结构** | 85 |
| **系统** | 5 |
| **速度** | 迟钝 |
| **操控** | 赫拉克勒斯级 |
| **特性** | [空中载具](0006_Vehicles.md?id=airborne), [奢华](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [垂直起降](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **护盾** | 无 |
| **武器** | 无 |

<br>

---

#### 武装直升机

传统的武装直升机利用其先进的侦察技术拦截电话和无线互联网信号，并通过前视红外（FLIR）在夜间追踪个人和车辆。通过隐形规避追踪者的尝试难度为艰巨。

| 武装直升机 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 大型军用 |
| **船体** | 11 |
| **结构** | 50 |
| **系统** | 3 |
| **速度** | 中等 |
| **操控** | 容易 |
| **特性** | [空中载具](0006_Vehicles.md?id=airborne), [性能增强](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [隐形](0006_Vehicles.md?id=stealth), [卓越操控](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [侦察套件](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [垂直起降](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **护盾** | 无 |
| **武器** | 1门加特林机枪 (3d6), 4枚火箭 (5d6) |

<br>

---

#### 多用途战斗机

这种双座陆基战斗机（类似于德哈维兰蚊式飞机）以其性能和多功能性而闻名。其炸弹舱能够携带两枚250磅炸弹（视为射程为0的中型导弹）或一枚鱼雷。

| 多用途战斗机 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 大型军用 |
| **船体** | 10 |
| **结构** | 45 |
| **系统** | 3 |
| **速度** | 中等 |
| **操控** | 标准 |
| **特性** | [空中载具](0006_Vehicles.md?id=airborne), [性能增强](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **护盾** | 无 |
| **武器** | 4门机头安装加特林机枪 (4d6+3), 1个炸弹舱 (6d10 - 见描述) |

<br>

---

#### 星际货船（轻型高科技运输船）

这种轻型运输船最少需要两名船员，可容纳最多四名额外乘客。这里列出的是标准库存版本，然而许多船主会应用他们自己的“特殊改装”，例如隐藏货运空间、性能增强、卓越操控、抗电磁脉冲、隐形等等。

| 星际货船 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 中型民用宇宙飞船 |
| **船体** | 10 |
| **结构** | 80 |
| **系统** | 2 |
| **速度** | 快速（秒差距因子3） |
| **操控** | 标准 |
| **特性** | [空中载具](0006_Vehicles.md?id=airborne), [货运](0006_Vehicles.md?id=cargo), [超光速](0006_Vehicles.md?id=ftl), [宇宙飞船](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [垂直起降](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **护盾** | 8 |
| **武器** | 2门四联装激光加农炮炮塔 (5d6) |

<br>

---

#### 通用接触单位（超高科技宇宙飞船）

这艘极其高科技的星际飞船是一个高度先进的人工心智的物理体现，它呈现为两公里长的一系列场连接模块。这些模块各自有其用途，包括居住舱、建造设施、货运区、食物处理、休闲综合体、机库，甚至一些飞船智能很少提及的秘密单元。它不需要人类船员，但可以轻松支持多达10万名乘客。许多乘客在这艘接触单位上出生和死亡：许多人只是短暂过客，随心所欲地来来去去。

| 通用接触单位 | |
| :- | :- |
| **尺寸/类型** | 巨兽级民用宇宙飞船 |
| **船体** | 20 |
| **结构** | 10,000 |
| **系统** | 6 |
| **速度** | 中等（秒差距因子4。在此技术水平下，一个因子等于1小时） |
| **操控** | 艰巨 |
| **特性** | [空中载具](0006_Vehicles.md?id=airborne), [货运](0006_Vehicles.md?id=cargo), [运载](0006_Vehicles.md?id=carrier), [建筑](0006_Vehicles.md?id=construction), [超光速](0006_Vehicles.md?id=ftl), [奢华](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [宇宙飞船](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [卓越操控](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [牵引光束](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **护盾** | 30 |
| **武器** | 无它愿意谈论的 |

<br>