# 魔法与能力

希望在游戏中加入魔法和/或超能力的**游戏主持人**将在此部分找到一些基本规则。最好始终确保游戏中所有参与者都乐意包含魔法或超能力，并始终考虑这可能会产生何种类型的游戏。

---
## 能力运作方式

施放法术或使用超能力通常需要消耗从点数池中抽取的一些能量。这个点数池的大小等于角色的**能量**属性（POW），对于魔法师来说，这个点数池被称为“魔法点数”；对于超级英雄来说，则被称为“力量点数”。使用魔法或能力会消耗一定数量的点数，这些点数将从点数池中扣除。当点数池为空时，在恢复之前，无法再施放魔法或使用能力。

魔法点数以每小时等于角色**治疗速度**的点数恢复，直到达到等于角色**能量**属性（POW）的水平。这假定角色能够完全休息，不参与任何其他活动，并且没有从疲劳或受伤中恢复。如果不是这样，**游戏主持人**可以增加恢复魔法点数/力量点数所需的时间，或者降低**治疗速度**。

对于超能力，力量点数以每完全休息一分钟恢复一点的速度恢复，但角色也可以花费一点**运气点数**立即恢复1d4+1点已损失的力量点数，直至其最大值。

#### 施放法术

法术使用**魔法**技能施放；没有它，魔法根本不可能。准备和施放一个法术需要一个**行动**和一次成功的**魔法**检定。如果检定失败，法术不生效，必须稍后重新准备并尝试。如果检定成功，法术生效，魔法点数将从魔法点数池中扣除。

#### 使用超能力

超级英雄角色会发现他们的超能力总是处于运作状态，因此无需检定即可使用，也无需消耗力量点数；但是，如果尝试“增强”（Boost）能力，则需要消耗力量点数。

---
## 初始能力与学习新能力

#### 魔法师

魔法师初始拥有1d4+1个法术，所有这些法术都使用**魔法**技能施放。玩家和**游戏主持人**应协商哪些法术可用以及角色如何获得它们。例如，角色可能曾是当地魔法师的学徒，或者是在母亲膝下学会了魔法。

可以学习更多法术，但学习新法术需要3次**经验检定**，并需要一周的专门学习和练习。新法术必须从老师或可靠来源（例如旨在教授新法术的卷轴或魔法书）中学习。

#### 超级英雄

对于超级英雄，**游戏主持人**和玩家应决定角色如何获得其能力，以及能力来源是什么（例如，它可能是一套特殊盔甲、通过暴露于宇宙射线获得的能力，或基因突变）。

超级英雄初始拥有一定数量的**核心能力**，其数量由**能量**属性（POW）加上根据能力来源确定的另一项**属性**决定：生理改变（突变、外星物种、实验）使用**体质**属性（CON），技术或技能型能力（赛博格、战斗服、强化训练等）使用**智力**属性（INT）。详见下表。

一个核心能力可以兑换两个**增强**（Boost），这些增强可以应用于任何核心能力。角色还可以从**超能力**部分开始的列表中选择最多两个**限制**（Limits），一个限制提供一个额外的**增强**，或者两个限制提供一个额外的**核心能力**。能力和示例增强的选取在“[超能力](0007_Magic.md?id=superpowers)”部分列出。

##### 超能力表

| 能量+(体质或智力) | 核心能力 |
|:---:|:---:|
| 1-12 | 1 |
| 13-20 | 2 |
| 21-30 | 3 |
| 31-40 | 4 |
| 40+ | 5 |

---
## 魔法

每当角色希望使用法术时，他们都会对自己的**魔法**技能进行检定。施法需要一个回合，但所消耗的魔法点数以及法术是否成功取决于检定结果。

如果魔法检定结果是...

- **大成功**：法术的魔法点数消耗为零。
- **成功**：施法者损失1点魔法点数，法术生效。
- **失败**：施法者损失1点魔法点数，但法术不生效。
- **大失败**：施法者损失1d3点魔法点数，法术失败。

由于其次要或微不足道的性质，所有魔法法术的默认**强度**和**幅度**均为1。

#### 魔法容量的限制

角色可以学习的魔法法术数量没有实际限制，前提是**游戏主持人**允许他们接触到新法术。

#### 法术

法术由定义其效果和任何特定限制的各种**特质**来定义。每个法术都不同，有些法术的特质比其他法术少。

#### 法术持续时间

除非法术具有“专注”或“即时”特质，否则它具有自然持续时间，持续整个场景或使用法术的行动。少数法术在其定义中注明了自定义持续时间。

#### 魔法特质

魔法特质如下：

- **专注**：如果施法者继续专注于维持其效果，法术的效果将保持不变。专注要求施法者没有所有身体和精神上的干扰：任何此类干扰都会中断专注，导致法术立即解除。
- **即时**：法术的效果立即发生。它没有持续时间。
- **远程**：具有远程特质的法术可以在最远等于角色**魔法**技能分数的米数外施放。施法者必须知道目标的位置，例如“藏在门后”：如果他们无法直接看到或感知法术的目标，那么**魔法**检定难度会提高一级。
- **抵抗 (耐力、闪避、意志力)**：任何不被目标轻易接受的法术都可以通过**耐力**、**闪避**或**意志力**主动抵抗，具体由该特质决定。要成功抵抗法术，目标必须在相关技能的**对抗检定**中战胜施法者的**魔法**施法结果。如果目标检定失败，则法术照常生效。请注意，如果使用**耐力**或**意志力**，抵抗通常是被动行动。如果法术要求目标进行**闪避**，则需要消耗一个**行动点**进行闪避尝试。没有行动点可用于闪避的目标因此将无法抵御法术的效果。
- **接触**：施法者在施法时必须与目标进行身体接触。如果目标意图抵抗身体接触，那么施法者很可能无法完成其法术，除非有某些特定情况阻止目标撤离，例如突袭或“抓握”特殊效果。接触法术只需接触目标或其携带的随身物品即可生效。

---
## 法术描述

#### 警报

_特殊持续时间_

在房间或小空地等位置施放“警报”会在该区域与施法者之间建立临时的心灵连接。如果该区域被一个**体型**（SIZ）大于1的活物进入，施法者将自动感知到有东西闯入，无论距离多远。“警报”通常是一种明显的刺痛感或精神上的轻微不适，会唤醒施法者。“警报”也可以用于单个物体，当被触碰或移动时触发。

#### 规避

_即时，远程_

“规避”用于解除范围内的另一个法术。“规避”可以作为反应性动作施放，通过使用“反魔法反应行动”来中和攻击性法术。

#### 迷惑

_远程，抵抗 (意志力)_

“迷惑”在有形目标的头脑中造成混乱。法术的受害者难以清晰思考，忘记身在何处、在做什么以及为什么——经常陷入不连贯的思维。“迷惑”的目标仍然可以进行自卫，但在法术结束前无法发起任何建设性活动。任何形式的攻击或威胁行动都会立即打破法术，无论它是否专门针对被迷惑的目标。

#### 锐刃

_接触_

“锐刃”施放于带刃和穿刺类近战武器上。它将武器伤害提高一个骰子阶梯，并在法术结束后附带地使其刃口锋利。这个法术常用于伐木斧、犁和剃刀等工具。因此，将此法术施放于匕首会使其伤害提高到1d6+1，而施放于巨斧则会使其伤害提高到2d8+2。（1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10）。

#### 钝击

_接触_

“钝击”与“锐刃”类似，但用于造成钝力创伤而非切割或穿刺伤害的武器和工具。它通常用于协助脱粒、缩绒或类似的重型工作。

#### 呼吸

_接触_

“呼吸”允许接受者长时间屏住呼吸，以便他们可以暂时进入有害环境，例如水下；或被岩尘、气体、烟雾或毒素污染的大气。法术持续最长为施法者**能量**属性（POW）的一半分钟，在此期间，接受者无法说话，否则呼吸将失去，他们必须立即开始从环境中呼吸，承受任何存在的风险——无论是窒息、溺水、中毒等。

<details>

<summary>* 社区勘误</summary>

_**呼吸**_

_最初的法术描述如下：“呼吸允许接受者长时间屏住呼吸，以便他们可以暂时进入有害环境，例如水下；或被岩尘、气体、烟雾或毒素污染的大气。法术持续最长为施法者**能量**属性（POW）的一半分钟，在此期间，接受者无法说话，否则呼吸将失去，他们将立即开始窒息（或中毒）。”_

_这可能会被解读为法术结束时触发的攻击性效果，这似乎与作者的意图以及此类法术作为工具而非武器的模式相悖。因此进行了上述社区勘误。如果原作者修订了现有规则，我们将更新此文本。_

</details>

#### 平静

_远程，抵抗 (意志力)_

“平静”试图抑制目标的激情，或许能确保一个情意绵绵的追求者不再纠缠，一个受惊的对手不再尖叫求助，或者愤怒时不会拔出武器。一个被“平静”的人在精神上不会受到其他影响；因此，任何形式的攻击或威胁行动仍然允许目标自卫甚至反击，尽管他们会以冷静和理性的方式进行。

#### 寒冷

_即时，接触_

“寒冷”能将小物体（不大于施法者的手）的温度急剧降低到冰水温度。可用于快速冷却热物品、冰镇饮料等。该法术不会冻结物体，也不会对其结构造成任何损害：它只是使其变得非常冷。

#### 黑暗

_专注，远程_

“黑暗”创造一个面积等于**能量**属性（POW）平方米的阴影区域，抑制其中所有光线。这足以充满一个适度的房间、一段走廊，或者在室外形成一小片云。所有非魔法光线，包括阳光，凡是进入或存在于边界内的，都会减弱到微弱光芒的程度。

#### 瓦解

_即时，远程，抵抗 (耐力)_

“瓦解”用于在无需工具的情况下破坏或拆解物理物体。它常用于驱赶或杀死活物，如鸟类或害虫。成功施放后，“瓦解”对单个随机**命中部位**或物体总**生命值**造成1d3点伤害。在这两种情况下，伤害都会忽略任何护甲或自然防护。

#### 熄灭

_即时，远程_

“熄灭”立即熄灭中等大小和热量的小火焰和火堆。它适用于扑灭蜡烛、灯笼、火把或小型篝火，但对魔法火焰或更大、更猛烈的火灾，如火葬堆、燃烧的房屋或龙焰则无效。

#### 寻找 (X)

_专注，远程，抵抗 (特殊)_

“寻找”有许多变体；总是具体的并作为单独的法术学习。下面是一些常见的例子。它通过与生物或事物的自然散发物进行调谐，提醒施法者其在法术范围内的存在。“寻找”可以被致密或厚重的材料（如金属、或至少一米厚的泥土和石头）阻挡。该法术无法识别情感或思想。

- *寻找箭矢*：定位猎人射出但未击中目标的箭矢。
- *寻找缺陷*：识别物体中的任何缺陷，例如隐藏的瑕疵或物理损伤。
- *寻找牲畜*：定位特定类型的动物。可以进行**意志力**抵抗。
- *寻找战利品*：定位贵金属和宝石。
- *寻找物品*：定位丢失的个人物品。
- *寻找疾病*：识别疾病和病痛的存在，无论是魔法的还是世俗的。

#### 火箭

_接触_

“火箭”使接受者投掷或发射的所有弹丸在释放时迸发火焰。它最初是作为信号弹而创造的，但后来演变为战斗魔法。受其影响的弹丸会额外造成1d3点伤害，但如果它们刺入肉体，火焰会熄灭。那些击中易燃材料的弹丸，有等同于施法者**民间魔法**技能的几率引燃它们所嵌入的物体，例如木盾、茅草屋顶等。木制弹药在法术作用下会被消耗。

#### 火刃

_接触_

“火刃”与“火箭”类似，但施放于手持工具和近战武器上。该法术的最初目的是消毒手术器械，协助刀耕火种农业，或在黑暗中提供照明而无需携带额外的光源。如果施放于武器上，它会额外造成1d3点伤害，并且如果将其长时间（几个回合）接触易燃材料，有机会引燃它们（参见**游戏系统**部分的“火焰”）。受“火刃”效果影响的木柄武器会在法术作用下被消耗。

#### 胶合

_接触_

“胶合”在法术持续期间将两个坚固、无生命的物体粘合在一起，例如车轮与车轴，或门与门框。在法术效果下，这些物品，无论多么不同，都无法分离，除非有东西主动试图将其撬开。在这种情况下，法术拥有等于施法者**能量**属性（POW）五倍的**蛮力**技能，并在面对更强的**蛮力**时失败，在**对抗检定**中被击败。一旦法术结束或失败，物品将完全无损地分离。

#### 治疗

_即时，接触_

“治疗”根据其所针对的疾病性质而有几种不同的效果。如果对象患有轻微不适，例如头痛、背痛、宿醉、感冒、疣等，那么症状会立即解除。施放于受**轻伤**的部位，它会立即恢复所有失去的**生命值**。对于**重伤**或**严重伤**，不会恢复**生命值**。然而，法术会稳定部位，止住所有出血，并防止因疏忽而导致的即刻死亡。

#### 点燃

_即时，远程_

“点燃”仅对易燃的无机物质有效，使一个小物体或手掌大小的区域迸发火焰。根据点燃的物品，一旦燃烧，火焰可能会蔓延，除非被扑灭或以某种方式反制。这个法术通常用于远程点燃蜡烛、灯笼或火把。它也可以在恶劣条件下（例如使用潮湿引火物或在强风中）生起营火或烹饪火。

#### 敲击

_即时，接触_

“敲击”神奇地解开任何目前用机械杆或锁固定装置。它对魔法锁定的物体无效，只对普通物体有效。该法术只影响一个固定装置，因此如果物体有多个锁和杆固定，每个都需要重新施放法术。

#### 光明

_专注，远程_

“光明”必须施放于一个无生命的物体上（这可以是一根树枝、剑刃、矛尖、火把等等）。它产生的光线足以照亮一个区域，如同使用灯笼一般。它也可以直接施放于“黑暗”法术以反制它。在这种情况下，两个法术都会被消耗，留下环境光来照亮该区域。

#### 上锁

_特殊持续时间，接触_

“上锁”神奇地锁住任何已经存在机械杆或锁的装置。一个被锁住的装置只能由施法者打开，并且不能通过普通手段（例如盗贼使用开锁工具）撬开，因为魔法使机制无法移动；但是，它仍然可以通过破坏锁定的物体而被强行打开。魔法一直存在，直到被施法者打开，之后装置必须再次施放“上锁”才能恢复附魔。用于施放“上锁”的魔法点数不会恢复，直到法术被解除或自然结束。

#### 幻影

_专注，远程_

“幻影”允许施法者编织出虚无或几乎无重量的物体，使它们呈现出某种形状或幽灵般的形态。因此，可以从自然形成的雾气中编织出一个幽灵般的形象，或者在一堆枯叶中形成一张脸。除此之外，这个法术几乎没有其他效果，只是恐吓、吸引或使观看者感到不安。

#### 睡眠

_抵抗 (耐力)，接触_

“睡眠”使其接受者进入深度、安详的睡眠。它对**体型**（SIZ）大于施法者**能量**属性（POW）的生物无效。除非目标抵抗，否则它会沉睡长达施法者**能量**属性（POW）一半的小时数。然而，法术需要1d3个回合才能生效，然后目标才会失去意识。在战斗情况下尝试施放此法术会自动失败。

#### 活力

_接触_

“活力”使接受者感到充满活力和精力，用于抵消剧烈体力劳动的影响。在法术持续期间，所有因体力劳动而获得的**疲劳**效果都将被忽略（但在法术解除后会恢复）。

#### 女巫之眼

_远程，抵抗 (意志力)_

“女巫之眼”允许施法者看到在范围内和视线内的活动魔法、附魔物品和隐形实体（尽管这些东西只是模糊的影子）。它还可以穿透幻觉或辨别变形生物的真实面貌。希望保持隐藏或伪装的生物必须在**意志力**的**对抗检定**中战胜施法检定。

---
## 超能力

此处包含的超能力提供了一种**核心能力**，这种能力要么始终处于激活状态，要么可以随时激活。核心能力还可以具有称为“增强”（Boost）的特殊特技，这需要消耗力量点数来激活。力量点数达到0的角色在力量点数恢复之前无法使用增强或任何有消耗的核心能力。

“限制”（Limits）是可选的劣势，可以施加在角色、核心能力或增强上。每个限制都详细说明了其适用的情况，并且**游戏主持人**必须批准任何选择的限制。

角色还可以从以下列表中选择最多两个限制，一个限制提供一个额外的增强，或者两个限制提供一个额外的核心能力。

---
## 能力描述

#### 活化

将**能量**属性（POW）米范围内2立方米的非生命材料活化，创造一个构造体，通常呈人形。力量点数消耗等于所用材料中价值最高的护甲值，该值也是构造体的基础护甲值。构造体的基础**力量**属性（STR）为2d6+16 (23)，**体型**属性（SIZ）为1d6+12 (15)，**敏捷**属性（DEX）为1d6+8 (11)，**生命值**按正常方式确定。角色必须使用**行动**来指挥构造体，并且它使用角色的技能进行任何检定。如果构造体的胸部或腹部受到**重伤**，进行一次对抗攻击检定的**耐力**检定。如果失败，构造体立即崩塌。示例护甲值/力量点数消耗：

| 护甲值           | 力量点数消耗 |
|:-----------------|:------------:|
| 塑料或软木       | 2            |
| 混凝土或硬木     | 4            |
| 软金属或石头     | 6            |
| 硬金属           | 8            |

**增强**：消耗2点力量点数，立即将构造体移动到**能量**属性（POW）米范围内同种材料的另一个来源。

#### 战斗专家

从以下列表中选择一种战斗专精，每消耗一个增强点额外选择一种。

- 近战专精提供一个额外的**行动点**，该**行动点**只能用于防御，并且攻击和招架的有效武器尺寸增加一级。
- 远程专精在瞄准时将情境修正等级减少两级而不是一级，并且远程武器的重装时间减少一回合。

**增强**：消耗2点力量点数，获得一个额外的**行动点**，该**行动点**只能用于攻击或准备武器。

#### 耐久

**生命值**根据**体质**属性（CON）+**体型**属性（SIZ）+**能量**属性（POW）计算，**治疗速度**根据**体质**属性（CON）+**能量**属性（POW）的一半（向上取整）计算。

**增强**：消耗2点力量点数作为自由行动，恢复**治疗速度**点已损失的**生命值**或一个等级的**疲劳**。

#### 元素控制

选择一种特定的材料或能量类型。消耗一个**行动**，控制**能量**属性（POW）米范围内最多**能量**属性（POW）一半立方米的元素。可以通过成功的**手艺（特定元素）**检定来改变基本形态或创造复杂形状。创建时选择一种近战攻击或远程攻击。近战攻击的射程为“超长”，远程攻击的射程为8/24/100，然后选择任意两种**战斗效果**。伤害和力量/尺寸由**能量**属性（POW）决定：8或更少：1d4/微型，9-12：1d6/小型，13-15：1d8/中型，16-18：1d10/中型，19+：1d12/大型。

**增强**：消耗3点力量点数，在当前场景中将角色用元素包裹。固体材料获得等于**能量**属性（POW）五分之一（向上取整）的护甲值。如果是能量，徒手攻击造成额外伤害，额外伤害值等于能力的基础伤害，且对角色进行的徒手攻击会对使用的肢体造成相同伤害。

#### 能量爆发

发射特定类型的能量爆发，射程为10/30/120，并在创建时选择两种**战斗效果**。伤害和力量由角色的**能量**属性（POW）决定：8或更少：1d6/小型，9-12：1d8/中型，13-15：1d10/中型，16-18：1d12/大型，19+：2d6/大型。要命中，角色根据适用于该能力的**战斗风格**进行检定或使用**徒手**技能。

**增强**：消耗2点力量点数和一个**行动**，使下一次能量爆发攻击额外造成+1d6点伤害。

#### 强化反应

**运动**技能的暴击范围获得等值的先攻检定加值，并且在使用**闪避**后永远不会倒地。

**增强**：消耗1点力量点数，使下一次**运动**或**杂技**检定难度降低一级。

#### 强化速度

基础移动速度根据**敏捷**属性（DEX）+**能量**属性（POW）的乘数增加。战斗之外的最大速度等于修改后移动速度的十倍公里每小时。

**敏捷**属性（DEX）+**能量**属性（POW）：12或更少：x2，13-24：x3，25-36：x4，37+：x5。

**增强**：消耗2点力量点数，获得一个额外的**行动点**，该**行动点**只能用于改变射程、移动或迂回。

#### 强化力量

伤害加值根据**力量**属性（STR）+**体型**属性（SIZ）+**能量**属性（POW）计算，最大举力由角色的**力量**属性（STR）+**能量**属性（POW）决定：12或更少：1吨，13-24：2吨，25-36：3吨，37+：5吨。徒手攻击算作大型尺寸，近战和投掷物品的尺寸或力量增加一级。

**增强**：消耗3点力量点数，在一项**行动**或任务中将最大举力翻倍。

#### 飞行

获得等于**能量**属性（POW）米/回合的飞行速度，战斗之外的最大速度等于移动速度的十倍公里每小时。

**增强**：在空中移动**行动**期间消耗3点力量点数，在移动中发起冲锋攻击。

#### 强化感官

选择一种感官。使用该感官的**感知**检定难度降低一级。

**增强**：消耗2点力量点数，将核心能力用于不同的感官。

#### 天生护甲

为所有部位提供等于**体质**属性（CON）三分之一（向上取整）的护甲值。角色可以选择将一个部位的护甲值减少最多两点，以将其加到另一个部位；例如，降低右臂的价值以加到头部。

**增强**：受到攻击时，每消耗1点力量点数，对抗该攻击额外获得1点护甲。

#### 生命维持

获得对两种环境条件或生物需求的免疫。

**增强**：获得对额外两种环境或需求的免疫。

#### 幸运

基础**运气点数**根据**魅力**属性（CHA）和**能量**属性（POW）的一半（向上取整）计算。

**增强**：掷出双倍骰时，消耗3点力量点数获得一个临时**运气点数**，该**运气点数**必须在本场景结束前使用。

#### 再生

如果受伤部位未受到**严重伤**，每回合开始时所有受伤部位恢复一点**生命值**。

**增强**：进入治疗恍惚状态，每小时消耗1点力量点数，使受到**严重伤**的部位恢复一点**生命值**。

#### 博学者

选择三个具有共同属性的技能，并使对这些技能的检定难度降低一级。

**增强**：当使用**手艺**或**科学**等专业技能且该技能同时是博学者技能时，消耗3点力量点数，为一项任务获得角色不具备的专业，其水平与博学者技能相同。

#### 传送

作为移动**行动**，传送到**能量**属性（POW）米内任何可见点。

**增强**：消耗2点力量点数，作为自由**行动**传送最远达**能量**属性（POW）一半（向上取整）的米数。

#### 蒸汽形态

作为**行动**，变成一团蒸汽或细小粒子，无法与物理世界互动，但免疫物理攻击。飞行速度等于**能量**属性（POW）三分之一的米数，并能穿过任何大小的开口。能量攻击对角色的力量点数造成一半伤害。如果力量点数降至0，角色将恢复固体状态，并且必须通过一次**困难耐力检定**，否则将昏迷1d6+1分钟。

**增强**：消耗3点力量点数，在一个**行动**中使一个**命中部位**固化。

---
## 限制

#### 激活成本

角色消耗2点力量点数来激活一个核心能力，或将一个增强的成本增加2点力量点数。或者，一个持续性能力在每回合开始时消耗1点力量点数来维持。

#### 外部力量来源

角色力量的来源是一件神器或装置。如果小巧或手持，该来源容易受到“解除武器”或“夺取武器”等特殊效果的影响。如果体积庞大，则需要至少一分钟来穿戴或激活才能使用能力。

#### 致命弱点

角色必须每四小时食用或接触一种物质，否则会遭受一级**疲劳**。成功的**耐力**检定可以避免这种情况，但每额外四小时不满足要求，此检定的难度就会增加一级。

#### 有限控制

对于涉及能力或增强的**行动**，角色的**大失败**范围增加到90-00。

#### 力量受限

能力或增强仅在特定条件下起作用，或者具有**游戏主持人**决定的某种减弱效果。

#### 身体限制

角色具有持续存在的限制条件，例如失明、一个部位永久性**生命值**损失，或移动能力受损。

#### 弱点

角色受到特定形式攻击时承受双倍伤害。或者，当在特定物质5米范围内时，角色每回合必须进行**困难耐力检定**，否则会遭受一级**疲劳**。