# 生物

本节包含少量生物样本及各种生物能力。生物样本列表并非详尽无遗，但为开发您自己的生物或从其他来源改编生物提供了良好的模板。所有生物都遵循本文件中概述和阐述的《神话时代要旨》（_Mythras Imperative_）规则；然而，为了体现某些生物（以龙为代表）应带来的挑战，规则已根据生物的相对力量等级进行了略微调整。

---
## 生物样本

请将这些生物样本作为您自己创作的灵感来源，根据场景、所需的挑战等级等需要调整模板。这些生物代表了其物种的典型例子：存在更强大和更弱小的形态，具有更高和更低的技能、战斗能力和生命值。请注意，这些生物中的大多数都具有某些能力。这些能力将在下面的[生物能力](0008_Creatures.md?id=Creature-Abilities)部分中更详细地描述。

[神话时代遭遇生成器](https://mythras.skoll.xyz/)（Mythras Encounter Generator，简称MEG）是一个出色的怪物库，其中包含数千种可生成的怪物和遭遇。此处提供了相关条目的链接。

<br>

---
#### 巨蚁
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/244/)

| 生物 | 巨蚁 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 16, CON 19, SIZ 14, DEX 15, INT 7, POW 4, CHA 0 |
| 行动点 | 2 |
| 伤害修正 | +1d2 |
| 先攻 | +11 |
| 移动 | 12米 |
| 能力 | [强大的天生武器](0008_Creatures.md?id=formidable-natural-weapons) |
| 技能 | 运动 67%, 蛮力 68%, 耐力 74%, 闪避 56%, 感知 53%, 追踪 66%, 意志 48% |
| 战斗风格 | 蚁群攻击（下颚与毒刺）67% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 啃咬 | 中 | 1d6+1d2 | 同命中部位 |
| 毒刺 | 中 | 1d4+1d2 | 同命中部位 |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1 | 右后腿 | 4/6 |
| 2 | 左后腿 | 4/6 |
| 3 | 右中腿 | 4/6 |
| 4 | 左中腿 | 4/6 |
| 5-9 | 腹部 | 4/9 |
| 10-13 | 胸部 | 4/6 |
| 14 | 右前腿 | 4/6 |
| 15 | 左前腿 | 4/6 |
| 16-20 | 头部 | 4/7 |

<br>

---
#### 熊（灰熊）
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/276/)

| 生物 | 熊（灰熊） |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 26, CON 16, SIZ 34, DEX 16, INT 10, POW 6, CHA 0 |
| 行动点 | 3 |
| 伤害修正 | +1d12 |
| 先攻 | +13 |
| 移动 | 8米 |
| 能力 | [威吓](0008_Creatures.md?id=intimidate), [夜视](0008_Creatures.md?id=night-sight) |
| 技能 | 运动 68%, 蛮力 79%, 耐力 66%, 闪避 46%, 感知 60%, 隐匿 66%, 生存 60%, 游泳 68%, 追踪 66%, 意志 44% |
| 战斗风格 | 熊之狂怒（啃咬与爪击）78% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 啃咬 | 大 | 1d8+1d12 | 同命中部位 |
| 爪击 | 巨 | 1d8+1d12 | 同命中部位 |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | 右后腿 | 3/10 |
| 4-6 | 左后腿 | 3/10 |
| 7-9 | 后肢 | 3/11 |
| 10-12 | 前肢 | 3/12 |
| 13-15 | 右前腿 | 3/10 |
| 16-18 | 左前腿 | 3/10 |
| 19-20 | 头部 | 3/10 |

<br>

---
#### 鳄鱼/短吻鳄
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11809/)

| 生物 | 鳄鱼/短吻鳄 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 31, CON 19, SIZ 37, DEX 14, INT 12, POW 6, CHA 0 |
| 行动点 | 2 |
| 伤害修正 | +2d6 |
| 先攻 | +13 |
| 移动 | 6米 |
| 能力 | [伪装](0008_Creatures.md?id=camouflaged), [冷血](0008_Creatures.md?id=cold-blooded), [游泳者](0008_Creatures.md?id=swimmer) |
| 技能 | 运动 47%, 蛮力 99%, 耐力 78%, 闪避 32%, 感知 49%, 游泳 80%, 意志 44% |
| 战斗风格 | 潜伏死神（啃咬与尾击）67% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 啃咬 | 巨 | 1d10+2d6 | 同命中部位 | |
| 尾击 | 巨 | 1d8+2d6 | 同命中部位 | [猛击](0005_Combat.md?id=bash), [扫击](0005_Combat.md?id=sweep-attacks) |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | 尾巴 | 5/12 |
| 4-5 | 右后腿 | 5/12 |
| 6-7 | 左后腿 | 5/12 |
| 8-10 | 后肢 | 5/13 |
| 11-14 | 前肢 | 5/14 |
| 15-16 | 右前腿 | 5/12 |
| 17-18 | 左前腿 | 5/12 |
| 19-20 | 头部 | 5/13 |

<br>

---
#### 龙
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11817/)

| 生物 | 龙 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 33, CON 35, SIZ 50, DEX 18, INT 20, POW 19, CHA 17 |
| 行动点 | 4 |
| 魔法点 | 19 |
| 伤害修正 | +2d8 |
| 先攻 | +19 |
| 移动 | 12米/18米飞行 |
| 能力 | [火焰吐息](0008_Creatures.md?id=breathe-flame), [冷血](0008_Creatures.md?id=cold-blooded), [黑暗视觉](0008_Creatures.md?id=dark-sight), [俯冲打击](0008_Creatures.md?id=diving-strike), [吞噬](0008_Creatures.md?id=engulfing), [飞行](0008_Creatures.md?id=flying), [强大的天生武器](0008_Creatures.md?id=formidable-natural-weapons), [免疫（火焰）](0008_Creatures.md?id=immunity), [恐怖](0008_Creatures.md?id=terrifying), [践踏](0008_Creatures.md?id=trample) |
| 技能 | 运动 80%, 蛮力 120%, 欺骗 78%, 耐力 92%, 闪避 68%, 飞行 90%, 洞察 78%, 地区知识 68%, 学识（龙）68%, 感知 78%, 教导 58%, 意志 78% |
| 魔法 | 78% (困惑术, 净化术, 协调术, 寻宝术, 心灵对话, 灵魂护盾, 活力术, 女巫之视) |
| 战斗风格 | 死亡与毁灭（啃咬、爪击、扫尾）90%；火焰吐息 80% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 啃咬 | 极巨 | 1d12+2d8 | 同命中部位 | |
| 爪击 | 极巨 | 1d10+2d8 | 同命中部位 | |
| 火焰吐息 | 极巨 | 4d6 | - | 龙吐出的火焰呈锥形，长度等于龙的体质CON（35米），宽度等于体质CON的四分之一（9米）。任何被火焰击中的可燃物都会被点燃，其热量足以熔化未经附魔的金属。 |
| 尾击 | 极巨 | 1d10+2d8 | 同命中部位 | [猛击](0005_Combat.md?id=bash), [扫击](0005_Combat.md?id=sweep-attacks) |
| 践踏 | 小 | 4d8 | - |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-2 | 尾巴 | 8/17 |
| 3-4 | 右后腿 | 8/17 |
| 5-6 | 左后腿 | 8/17 |
| 7-8 | 后肢 | 8/18 |
| 9-10 | 右翼 | 8/16 |
| 11-12 | 左翼 | 8/16 |
| 13-14 | 前肢 | 8/19 |
| 15-16 | 右前腿 | 8/17 |
| 17-18 | 左前腿 | 8/17 |
| 19-20 | 头部 | 8/17 |

<br>

---
#### 地精/兽人
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)

| 生物 | 地精/兽人 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| 行动点 | 2 |
| 伤害修正 | - |
| 先攻 | +11 |
| 移动 | 6米 |
| 能力 | [夜视](0008_Creatures.md?id=night-sight) |
| 技能 | 运动 52%, 蛮力 42%, 欺骗 57%, 耐力 48%, 闪避 62%, 感知 61%, 徒手 52%, 意志 42% |
| 战斗风格 | 战士（短剑、盾牌、长矛、投石索）62% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 短剑 | 中 | 1d6 | 6/8 | [流血](0005_Combat.md?id=bleed), [穿刺](0005_Combat.md?id=impale)|
| 长矛 | 中 | 1d8+1 | 4/5 | [穿刺](0005_Combat.md?id=impale)|
| 投石索 | 大 | 1d8 | 1/2 | [猛击](0005_Combat.md?id=bash), [震慑部位](0005_Combat.md?id=stun-location), 射程 10/150/300米 |
| 盾牌 | 大 | 1d4 | 4/9 | [3个部位被动格挡/偏转](0005_Combat.md?id=passive-blocking), 远程招架 |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | 右腿 | 1/5 |
| 4-6 | 左腿 | 1/5 |
| 7-9 | 腹部 | 1/6 |
| 10-12 | 胸部 | 1/7 |
| 13-15 | 右臂 | 1/4 |
| 16-18 | 左臂 | 1/4 |
| 19-20 | 头部 | 1/5 |

<br>

---
#### 马
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/9997/)

| 生物 | 马 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 26, CON 16, SIZ 31, DEX 16, INT 10, POW 6, CHA 0 |
| 行动点 | 2 |
| 伤害修正 | +1d12 |
| 先攻 | +11 |
| 移动 | 12米 |
| 能力 | [践踏](0008_Creatures.md?id=trample) |
| 技能 | 运动 52%, 蛮力 83%, 耐力 66%, 闪避 40%, 感知 48%, 意志 34% |
| 战斗风格 | 扬蹄冲撞（蹄击）62% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 蹄击 | 巨 | 1d6+1d12 | |
| 践踏 | 极巨 | 2d12 | - |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | 右后腿 | 1/9 |
| 4-6 | 左后腿 | 1/9 |
| 7-9 | 后肢 | 1/10 |
| 10-12 | 前肢 | 1/11 |
| 13-14 | 右前腿 | 1/8 |
| 15-16 | 左前腿 | 1/8 |
| 17-20 | 头部 | 1/9 |

<br>

---
#### 牛头怪
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11814/)

| 生物 | 牛头怪 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 15, CON 14, SIZ 22, DEX 11, INT 13, POW 11, CHA 7 |
| 行动点 | 2 |
| 伤害修正 | +1d6 |
| 先攻 | +12 |
| 移动 | 8米 |
| 能力 | [威吓](0008_Creatures.md?id=intimidate) |
| 技能 | 运动 57%, 蛮力 79%, 风俗 66%, 耐力 66%, 闪避 40%, 洞察 44%, 地区知识 56%, 学识（放牧）66%, 感知 54%, 徒手 57%, 意志 42% |
| 战斗风格 | 牛头怪战士（双手斧、单手使用双手长矛、重装盾、顶撞）67% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 顶撞 | 大 | 1d8+1d6 | 同命中部位 | [穿刺](0005_Combat.md?id=impale) |
| 双手斧 | 极巨 | 2d8+2+1d6 | 6/12 | |
| 长矛 | 巨 | 1d10+1+1d6 | 4/10 | [穿刺](0005_Combat.md?id=impale) |
| 重装盾 | 极巨 | 1d4+1d6 | 6/15 | [4个部位被动格挡/偏转](0005_Combat.md?id=passive-blocking), 远程招架 |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | 右腿 | 0/7 |
| 4-6 | 左腿 | 0/7 |
| 7-9 | 腹部 | 0/8 |
| 10-12 | 胸部 | 0/9 |
| 13-14 | 右臂 | 0/6 |
| 15-16 | 左臂 | 0/6 |
| 17-20 | 头部 | 3/7 |

<br>

---
#### 鲨鱼
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11815/)

| 生物 | 鲨鱼 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 22, CON 19, SIZ 42, DEX 20, INT 6, POW 6, CHA 0 |
| 行动点 | 3 |
| 伤害修正 | +2d6 |
| 先攻 | +13 |
| 移动 | 12米（游泳） |
| 能力 | [血液感知](0008_Creatures.md?id=blood-sense), [狂暴](0008_Creatures.md?id=frenzy), [游泳者](0008_Creatures.md?id=swimmer) |
| 技能 | 运动 87%, 蛮力 87%, 耐力 66%, 闪避 55%, 感知 57%, 游泳 91%, 意志 34% |
| 战斗风格 | 巨颚（啃咬），81% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 啃咬 | 极巨 | 1d10+2d6 | 同命中部位 | |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | 尾巴 | 2/12 |
| 4-6 | 背鳍 | 2/11 |
| 7-10 | 后肢 | 2/13 |
| 11-14 | 前肢 | 2/14 |
| 15-16 | 右鳍 | 2/11 |
| 17-18 | 左鳍 | 2/11 |
| 17-20 | 头部 | 2/12 |

<br>

---
#### 骷髅
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/7925/)

| 生物 | 骷髅 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 11, CON 14, SIZ 13, DEX 11, INT 11, POW 16, CHA 7 |
| 行动点 | 2 |
| 伤害修正 | - |
| 先攻 | +11 |
| 移动 | 6米 |
| 能力 | [不死生物](0008_Creatures.md?id=undead) |
| 特殊 | 活化骷髅易受钝器伤害，钝器可粉碎骨骼（或几丁质）并破坏关节。此类武器在攻击骷髅时，其伤害骰子会提高一个等级（例如，1d6伤害的木棒将变为1d8）。另一方面，骷髅对挥砍和穿刺武器有抗性。挥砍武器的伤害骰子降低一个等级，穿刺武器降低两个等级。 |
| 技能 | 运动 68%, 蛮力 45%, 耐力 44%, 闪避 72%, 感知 57%, 徒手 68%, 意志 72% |
| 战斗风格 | 骷髅战士（剑、矛、轻盾）68% - 阵型作战 |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 短剑 | 中 | 1d6 | 6/8 | [流血](0005_Combat.md?id=bleed), [穿刺](0005_Combat.md?id=impale)|
| 长矛 | 中 | 1d8+1 | 4/5 | [穿刺](0005_Combat.md?id=impale)|
| 盾牌 | 大 | 1d4 | 4/12 | [3个部位被动格挡/偏转](0005_Combat.md?id=passive-blocking), 远程招架 |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | 右腿 | 0/5 |
| 4-6 | 左腿 | 0/5 |
| 7-9 | 腹部 | 0/6 |
| 10-12 | 胸部 | 0/7 |
| 13-15 | 右臂 | 0/4 |
| 16-18 | 左臂 | 0/4 |
| 19-20 | 头部 | 0/5 |

<br>

---
#### 异形
[MEG 条目](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11816/)

| 生物 | 异形 |
| :-- | :-- |
| 特性 | STR 23, CON 11, SIZ 16, DEX 24, INT 12, POW 12, CHA 13 |
| 行动点 | 3 |
| 伤害修正 | +1d6 |
| 先攻 | +18 |
| 移动 | 8米 |
| 能力 | [伪装](0008_Creatures.md?id=camouflaged), [狂暴](0008_Creatures.md?id=frenzy) |
| 特殊 | 每当异形受伤时，它的酸性血液会喷溅到近战范围内的攻击者身上。它会在1d3回合内对随机命中部位造成1d3点伤害。酸液会先腐蚀护甲，然后才影响下面的肉体。 |
| 技能 | 运动 77%, 蛮力 68%, 耐力 56%, 闪避 80%, 感知 62%, 隐匿 76%, 追踪 64%, 意志 52% |
| 战斗风格 | 寄生异星恐怖（啃咬、爪击与尾击）77% |

##### 武器详情

| 武器 | 体型 | 伤害 | AP/HP | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| 啃咬 | 巨 | 1d4+1d6 | 同命中部位 | |
| 爪击 | 巨 | 1d4+1+1d6 | 同命中部位 | |
| 尾击 | 巨 | 1d6+1d6 | 同命中部位 | [扫击](0005_Combat.md?id=sweep-attacks) |

##### 命中部位与护甲

| 1d20 | 部位 | AP/HP |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | 尾巴 | 6/5 |
| 4-5 | 右后腿 | 6/6 |
| 6-7 | 左后腿 | 6/6 |
| 8-10 | 腹部 | 6/7 |
| 11-14 | 胸部 | 6/8 |
| 15-16 | 右臂 | 6/5 |
| 17-18 | 左臂 | 6/5 |
| 19-20 | 头部 | 6/7 |

<br> 

---
## 生物能力

生物能力是指生物因其生理结构、生物学特性、天赋魔法等自然而然能够做到的事情。例如，鸟类可以在空中扇动翅膀，因此飞行就是一种能力。

以下每项能力都描述了其游戏效果，以及它可能如何影响与他人的互动。并非所有这些能力都体现在前面提供的生物样本中，但它们展示了看似普通的生物如何变成独特、具有挑战性或彻头彻尾的恐怖生物。通常来说，生物应拥有至多三种与其天性和环境相符的能力。例如，一只恶魔蜘蛛可能拥有附着、缠绕者和吸血能力。然而，在特殊情况下，允许拥有更多能力以反映所描述生物的强大本性。

#### 附着

生物可以在垂直表面自由移动，甚至无需特殊装备即可在天花板上倒立移动。此类移动的速度始终是生物正常移动速度的一半。

#### 水生

生物通过水而不是空气呼吸，通常拥有鳃或能够直接吸收溶解氧的皮肤。如果将其从水中取出并让其呼吸器官干燥，它们将在其体质CON分钟后开始窒息（如果保持被动），或在该时间的一半后窒息（如果移动或战斗）。

#### 血液感知

允许生物在很远的距离上感知血液，无论血液是由风还是水携带。血液的痕迹可以在1d6+6公里范围内被感知到。

#### 火焰吐息

生物可作为一次战斗行动，向区域内喷吐火焰。火焰在生物前方形成锥形，延伸长度等于其体质CON的米数。在最远端，锥形的宽度是生物体质CON的四分之一。任何被火焰困住的生物都会对其所有命中部位造成火焰伤害，但角色可以尝试闪避以将此伤害减半。除非另有说明，护甲点正常计算。

生物只能在指定时间段内（通常每小时或每天一次）喷吐一次火焰。在此时间内进一步尝试喷吐火焰需要生物通过耐力检定，每次检定难度提高一级，否则会遭受一层疲劳。

#### 掘地者

生物擅长以其正常移动速度在地下挖掘隧道。有些生物可穿行的地面种类种类有限，这将在生物描述中注明。

#### 伪装

生物因其体色或不寻常的表面纹理而擅长隐藏。试图发现该生物的人在感知检定中会受到两级难度惩罚。

#### 特性吸取

生物具有从其攻击目标身上吸取临时特性点数的先天能力。攻击类型、受影响的特性以及如何抵抗吸取效果将在生物描述中详细说明。

#### 冷血

生物无需频繁进食。每周一餐足以使其健康饱食，大量进食则可使其一个月无需进食。相反，当暴露在低于15摄氏度的温度下时，其反应会变得迟钝，先攻受到–6的惩罚，每回合失去一次战斗行动。低于5摄氏度时，冷血生物将完全麻木，进入无助的僵直状态。

#### 黑暗视觉

允许生物在完全黑暗中正常视物。

#### 死亡感知

与死亡之力相协调，生物可以在最远达其智力INT一半的公里范围内感知活物的死亡和死肉。

#### 疾病免疫

生物对所有疾病免疫。所有没有体型SIZ的生物都自动拥有此能力，尽管在它们的描述中没有具体列出。

#### 俯冲打击

有些生物可以从空中俯冲或从水中猛冲，以惊人的力量攻击猎物。对于非陆生生物而言，这实际上是冲锋。俯冲打击会使本次攻击的攻击体型和生物的伤害修正都提高一个等级，仅限本次攻击。俯冲打击每回合只能使用一次。生物必须在其目标上方至少一个完整移动回合的距离（如果潜入水中，则可能在下方）才能使用俯冲打击。

#### 大地感知

有些生物与地下世界如此协调，以至于它们能在深邃的完全黑暗中完美运作。通过感知振动和气压，拥有大地感知的生物可以进行战斗，并在目标距离其洞察力INS米以内时进行感知检定而没有惩罚。如果在地面上使用大地感知，则范围减半。

#### 回声定位

生物通过声波反射感知其环境。这意味着它能感知可能静止或隐藏的生物。在这种情况下，试图通过隐匿检定来避免被该生物感知到的难度会提高两级。

#### 吞噬

生物有一个可以整体吞食目标的口器。被吞噬的受害者的最大体型计算为生物自身体型SIZ的一半，但根据生物的生理结构，可能会小于此。被吞噬时，受害者在被完全吞下之前会至少遭受一次基于生物啃咬攻击的伤害检定——咀嚼时间取决于生物及其内脏的敏感程度。如果被吞食的受害者仍活着，他将开始窒息，很可能在遭受胃酸的任何明显伤害之前就死于窒息。实际上，被吞噬的受害者缺乏在消化道内移动的能力，或者生物体型太大，以至于他在能切开出来之前就已死亡。

#### 飞行

生物在日常飞行移动和机动时自动成功，除非尝试异常困难的任务，如逆强风飞行、在空中躲避远程攻击或在空中智胜敌人，否则无需进行飞行技能检定。如果飞行生物在空中战斗，它可以用飞行技能（基础力量STR+敏捷DEX）代替闪避。

#### 强大的天生武器

这种生物可以使用其天生武器主动招架或偏转攻击。这是因为其战斗风格和天生武器由坚韧物质（如角、几丁质或骨骼）构成，可以抵御制造武器的伤害。请注意，缺乏此特性的生物要么依靠其天然护甲来抵挡攻击，要么使用闪避。

#### 狂暴

当受伤或暴露于特定物质（例如血液）时，生物必须通过意志检定，否则就会进入狂暴状态。狂暴持续的回合数等于生物的体质CON。在狂暴期间，它们只能将战斗行动用于攻击或向战斗移动。施法、招架、闪避以及其他任何行为都被禁止；所有自我保护的念头都淹没在血色迷雾中。作为回报，生物不再承受痛苦或疲劳，并且免疫精神控制。在此期间，它免疫严重伤势的所有不利影响，尽管重伤仍然会使其失去行动能力。如果仍活着，一旦狂暴结束，生物会自动获得“精疲力尽”的疲劳等级。

#### 凝视攻击

生物拥有凝视攻击能力。此攻击可以是主动的（生物必须在其回合内有意识地花费一个行动点来对其敌人使用）或被动的（任何看向该生物的人都会受到影响），具体说明在生物描述中。

#### 缠绕者

如果生物在战斗中成功击中，它除了造成伤害外，还可以立即抓住对手。如果生物的攻击被招架（或者生物本身正在招架），那么生物将获得针对对手肢体的“抓握（Grip）”效果，或者针对其武器的“压制武器（Pin Weapon）”效果。生物总是使用其蛮力技能来抵抗受害者挣脱。

#### 憋气

生物可以长时间憋气。如果有所准备并保持相对静止，生物可以憋气的时间等于其体质CON的分钟数。如果生物处于活跃状态，例如游泳或战斗时，此时间将减半。

#### 免疫

生物完全免疫由一种来源造成的伤害。这种来源（寒冷、火焰、钢铁等）将在生物列表中注明，但对于某些更具体的免疫，可能需要进行叙述性描述。

#### 威吓

生物可以在战斗前或完全避免战斗时威吓对手：咆哮、嘶吼、低下犄角等等。对手必须进行一次无对抗的意志检定才能站稳阵脚；成功表示角色能够坚守阵地，而失败则表示他们必须在本回合内本能地与生物拉开距离。如果意志检定失误（fumble），则角色会以最快速度逃跑。一次关键成功（critical success）允许角色在本次遭遇中忽略该生物或其同类进行的任何进一步的威吓尝试。只要生物继续以威胁性方式行动，包括进行攻击，此效果就会持续。

#### 跳跃者

生物使用[战斗](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)部分中描述的跳跃攻击，但可以将跳跃与物理攻击（如爪击或啃咬）结合。如果跳跃生物赢得对抗跳跃攻击检定，它会自动对目标造成其一种天生武器的伤害。除非被动格挡，否则这种伤害无法招架。

#### 生命感知

与自然韵律相协调，这种生物仅凭触摸就能判断任何活物的生命力。如果生物成功通过感知检定，它就能得知目标的当前受伤情况、疲劳等级，以及是否正受任何毒药或疾病的折磨。生物还能感知到在其意志技能等同米数范围内的任何生命形式，这可能会使隐匿变得难以实现。

#### 魔法感知

类似于生命感知，但允许生物在相同距离上感知魔法散发。如果生物接触到另一个目标并成功通过感知检定，它就能得知目标的当前魔法点数、携带的附魔和正在生效的法术。

#### 多头

生物在第一个头之外每多一个头，就能获得一次额外的战斗行动。这些行动会随着每个头被击倒或斩断而失去。只要有一个头保持活跃，生物仍然可以控制其共享的身体。当多头生物抵抗影响情绪或智力的法术时，它会为每个仍然完好的头进行单独的豁免检定。

#### 多肢

与多头类似，生物每多出一对（第一对之外的）肢体可以在战斗中运用时，就会获得一次额外的战斗行动——那些通常用于支撑或移动生物的肢体不计在内。这些额外的战斗行动只能用于执行这些特定肢体的动作，并会随着每对肢体被固定或击倒而失去。

#### 夜视

允许生物将微弱黑暗视为照明，将黑暗视为微弱黑暗。

#### 毒素免疫

生物对所有毒素免疫。所有没有体型SIZ的生物都自动拥有此特性，尽管在它们的描述中没有具体列出。

#### 再生

生物可以再生因伤害而损失的生命值。再生的速度因生物而异。除非特别注明，再生不替换失去的肢体，且关键部位（头部、胸部或腹部）被切断仍会导致死亡。

#### 游泳者

生物在日常游泳移动和机动时自动成功，除非尝试异常困难的任务，如逆强流游泳或跃过瀑布，否则无需进行游泳技能检定。在水中时，游泳者可以用游泳技能代替运动和闪避检定。

#### 恐怖

生物的外表、形态或灵光是如此恐怖，以至于迫使旁观者进行一次无对抗的意志检定。成功表示旁观者被震慑一回合，无法进行攻击性行动。失败会导致他们惊恐地逃跑。检定失误（fumble）会导致旁观者因震惊而昏迷。只有关键成功（critical success）才允许旁观者不受阻碍地行动。即使存在更多相同的生物，旁观者在本次战斗的剩余时间里也无需进行任何进一步的检定。反复暴露于特定类型的恐怖怪物可能会最终使技能检定变得更容易一个或多个等级。

#### 践踏

生物能够用其运动技能攻击体型SIZ为其自身一半或更小的生物，并对其进行践踏。这会造成等于生物基础伤害修正两倍的伤害，并将攻击体型提高一个等级。践踏的使用方式和时机取决于具体情况。如果正在战斗中，生物可以在其回合内践踏一个倒地的对手，但这会消耗一个行动点。如果践踏是在生物移动或冲锋越过对手时执行的，那么践踏是自由行动。

#### 不死生物

由于已经死亡，生物免疫疲劳和严重伤害的后果。因此，不死生物免疫严重伤势的所有不利影响。即使是重伤也不会使其失去行动能力，尽管它们仍然可以像正常情况一样被切断或粉碎部位。将不死生物的头部或胸部部位视为灵魂或魔法被束缚的区域。任何被从束缚区域粉碎或切断的部位（及其邻近部位）将停止运作，但如果身体的其余部分仍有肢体可以行动，则可以继续运作。对注入魔法的部位造成重伤会直接摧毁不死生物。只有完全拥有肉体形态的死者才能拥有不死生物特性。

#### 吸血

生物吸取受害者的血液，导致疲劳等级增加。生物必须使用啃咬攻击，并通过啃咬造成伤害才能以生物描述中指定的速度吸血。

#### 剧毒

生物拥有剧毒的啃咬、毒刺或其他攻击方式。

#### 振翅猛击

生物体型巨大，可以通过拍打翅膀伤害对手。这需要一次攻击行动，对生物前方或侧面3米范围内的目标造成等于其伤害加值的伤害。