# דמויות

כל שחקן ב-_Mythras Imperative_ שולט בדמות. דמות היא האלטר-אגו של השחקן, ובדרך כלל שונה מאוד, פיזית ונפשית, מהשחקן. דמויות יכולות להיות ממגוון גזעים, בהתאם למערכת המשחק; מערכה היסטורית תכלול רק בני אדם, בעוד שמערכת פנטזיה יכולה לכלול גמדים, אלפים ואפילו אנשי לטאה. הדמות הבסיסית מוגדרת על ידי סדרה של אלמנטים שונים המתארים את יכולותיה של הדמות. אלמנטים אלה הם:

- **תכונות:** כגון כוח או כריזמה
- **מאפיינים:** דברים כמו גובה או תנועה
- **כישורים:** מומחיות ביכולות בסיסיות

רוב האלמנטים הללו מתוארים במספרים, וחלקם תלויים או מחושבים על ידי אחרים. משמעות כל אלמנט, וכיצד הם נקבעים, מתוארת בסעיפים הבאים.

---
## שלב 1: קונספט הדמות

נקודת התחלה טובה היא שתהיה לכם מושג איזה סוג של דמות אתם רוצים לשחק: אולי לוחם ערמומי, או מבריח תחבולן. אולי אתם מעדיפים אקדמאי חרוץ, או קוסם נבון. קונספט הדמות שלכם אינו צריך להיות מורכב בשלב זה; פשוט רעיון שיסייע להנחות בחירות מסוימות כגון תרבות וקריירה.

---
## שלב 2: תכונות

כל אחד מוגדר על ידי שבע תכונות המספרות משהו על הדמות שלכם; עד כמה היא חזקה או מהירה; עד כמה היא חכמה או בריאה. תכונות הן הליבה של כל דמות ב-_Mythras_ _Imperative_ ומהוות את הבסיס לרוב האלמנטים האחרים כגון מאפיינים וכישורים. שבע התכונות הן:

- כוח (STR)
- חוסן (CON)
- גודל (SIZ)
- זריזות (DEX)
- תבונה (INT)
- עוצמה (POW)
- כריזמה (CHA)

לפני חישוב התכונות, הסעיף הבא מסביר מה מייצגת כל אחת.

#### כוח (STR)

STR מייצג כוח פיזי: כמה ניתן להרים, כמה חזק ניתן להכות, וכן הלאה. STR הוא מרכיב במתאם הנזק. אם דמות מופחתת לאפס STR, חסרה לה היכולת להזיז או להרים חפצים.

#### חוסן (CON)

CON הוא מדד לבריאות ועמידות. CON הוא מרכיב בקביעת נקודות פגיעה וקצב ריפוי. אם CON יורד לאפס מכל סיבה שהיא, הדמות מתה.

#### גודל (SIZ)

SIZ מודד מסה ומסייע להצביע על גובה ומשקל. SIZ משמש לסייע בחישוב נקודות פגיעה, שכן יצורים גדולים וכבדים יותר נוטים להיות בעלי עמידות רבה יותר בפני נזק. SIZ יכול לשמש גם לקביעת מתאם הנזק של דמות, מכיוון שמסה מסייעת להגביר את עוצמת המכה.

#### זריזות (DEX)

זריזות, שיווי משקל ורפלקסים נמדדים על ידי DEX. זהו היבט חשוב בנקודות פעולה ויוזמה. אם דמות מופחתת לאפס DEX, היא סובלת משיתוק תפקודי.

#### תבונה (INT)

INT הוא מדידה של יכולת קוגניטיבית. בעלי ציון INT נמוך יותר אינם בהכרח טיפשים, אך סביר להניח שהם יהיו מוגבלים באופן שבו הם יכולים להשתמש בחוכמתם באופן יצירתי. INT הוא גורם בחישוב נקודות פעולה ויוזמה. אם INT מופחת לאפס, הדמות הופכת חסרת תודעה לחלוטין.

#### עוצמה (POW)

POW הוא מדידה של נשמת הדמות, רוחה, מניעיה הפנימיים או יכולתה לקסם. POW קובע את נקודות הקסם ונקודות המזל של הדמות. אם ה-POW של דמות יורד אי פעם לאפס, היא מאבדת את כל הרצון העצמאי.

#### כריזמה (CHA)

כריזמה היא מדד לנוכחות ואישיות ואינה תלויה במראה פיזי. CHA משפיע על מתאם הניסיון של דמות. אם CHA יורד אי פעם לאפס, הדמות אינה יכולה עוד ליצור אינטראקציה חברתית עם אחרים, והיא הופכת כה ביישנית או אנטי-חברתית עד שהיא נדחית או אפילו מורחקת.

---
### חישוב תכונות

לכל תכונה יש ערך מספרי הקובע את עוצמתה. המספר בסוגריים אחרי כל ציון קובייה הוא הממוצע הגזעי ומשמש כמדד לדירוג תוצאות הדמות שלכם בהשוואה לחברים אחרים ממין שלהם. הצעות לקביעת התכונות שלכם כוללות:

- **הטלת קוביות:** הטילו קוביות עבור STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW ו-CHA, וקבלו כל תוצאה כפי שהיא. מכיוון שתוצאות ההטלות הללו יכולות להיות אקראיות למדי, עדיף לעיתים קרובות להחליט על קונספט דמות לאחר הטלת הקוביות. אחרת, התכונות הסופיות עשויות לשלול תפקיד שנקבע מראש. הטילו 3ק6 עבור STR, CON, DEX, POW ו-CHA; ואז 2ק6+6 עבור SIZ ו-INT.
- **הטלת קוביות, הקצאה:** כאמור לעיל, אלא שהשחקן רשאי להחליף ערכים בין תכונות עם טווח קוביות זהה. לדוגמה, בעת יצירת אדם, השחקן יכול להחליף ערכים בין STR, CON, DEX, POW ו-CHA, מכיוון שהם חולקים טווח 3ק6, או בין SIZ ו-INT, החולקים טווח 2ק6+6 — אך עליהם תמיד להיות מאותה קבוצת טווח קוביות; אינכם יכולים להחליף תוצאות מקבוצה אחת לאחרת.
- **הטלת קוביות, גבוה:** הטילו קובייה נוספת אחת כמצוין עבור STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW ו-CHA, והשמיטו את התוצאה הנמוכה ביותר מכל אחת.
- **בניית נקודות:** שחקנים מקצים ציוני תכונות ממאגר קבוע מראש של 80 נקודות. תכונות אינן יכולות להיות נמוכות מערך ההטלה המינימלי, ולא גבוהות מהמקסימום.

---
## שלב 3: מאפיינים

לכל דמות יש גם סט מאפיינים. אלו הן יכולות הנגזרות מהתכונות או נקבעות על ידם ומשמשות לשליטה בגורמים מסוימים של מהלך המשחק.

#### נקודות פעולה

תדירות הפעולה של דמות בסיבוב לחימה נקבעת על ידי נקודות פעולה. לכל הדמויות ב-_Mythras_ _Imperative_ יש 2 נקודות פעולה.

#### מתאם נזק

דמויות ויצורים גדולים וחזקים יותר עשויים לקבל נזק נוסף במצבים מסוימים; לעומת זאת, דמויות חלשות וקטנות יותר עשויות להפחית את הנזק שהן יכולות לגרום. מתאם הנזק משמש בדרך כלל במצבי לחימה אך יכול לשמש גם בניסיון לשבור חפצים. מתאם הנזק הוא הטלת קובייה נוספת אשר מתווספת, או מופחתת, מהנזק שנגרם על ידי הנשק או הכלי. אם מתאם נזק שלילי מוריד את נזק הנשק לאפס או מתחת, אזי לא נגרם כלל נזק.

חברו את STR ו-SIZ ועיינו בטבלת מתאם הנזק, להלן.

##### טבלת מתאם נזק

| STR+SIZ | מתאם נזק |
| :-: | :-:|
| 5 או פחות | –1ק8 |
| 6–10 | –1ק6 |
| 11–15 | –1ק4 |
| 16–20 | –1ק2 |
| 21–25 | +0 |
| 26–30 | +1ק2 |
| 31–35 | +1ק4 |
| 36–40 | +1ק6 |
| 41–45 | +1ק8 |
| 46–50 | +1ק10 |
| 51–60 | +1ק12 |
| 61–70 | +2ק6 |
| 71–80 | +1ק8+1ק6 |
| 81–90 | +2ק8 |
| 91–100 | +1ק10+1ק8 |
| 101–110 | +2ק10 |
| 111–120 | +2ק10+1ק2 |
| כל 10 נקודות | המשך התקדמות |

#### מתאם ניסיון

במהלך המשחק, דמויות משפרות את כישוריהן ויכולותיהן. זה מושג באמצעות הטלות ניסיון אשר מוסברות בפירוט רב יותר בסעיף [מערכת המשחק](0004_Game_System.md?id=experience-rolls).

ציון ה-CHA של דמות עשוי להתאים את מספר הטלות הניסיון שהדמות מקבלת, המשקף את מערכת היחסים שלה עם עמיתיה ואת המוניטין שלה בקהילה. עם CHA גבוה, אנשים מוכנים להתאמץ כדי לעזור לאמן או לתמוך בדמות בזמן שהיא עוברת חניכה. לעומת זאת, עם CHA נמוך במיוחד, ייתכן שיהיה קושי לשפר את היכולות ללא עזרת אחרים; למשל, למצוא מישהו להתאמן מולו.

##### טבלת מתאם ניסיון

| CHA | מתאם ניסיון |
|:-:| :-:|
| 6 או פחות | -1 |
| 7-12 | +0 |
| 13-18 | +1 |
| כל 6 נקודות | +1 |

#### קצב ריפוי

לאחר קבלת פציעות, דמות צריכה להתאושש. קצב הריפוי קובע כמה מהר היא מתאוששת באופן טבעי מפצעים. בהתאם לחומרת הפציעה, קצב הריפוי מציין כמה נקודות פגיעה מתאוששות ביום, בשבוע או בחודש.

##### טבלת קצב ריפוי

| CON | קצב ריפוי |
| :-:| :-:|
| 6 או פחות | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| כל 6 נקודות | +1 |

#### נקודות פגיעה

נקודות פגיעה מייצגות כמה נזק יכול אזור בגוף לספוג לפני שהוא הופך לחסר תועלת, מה שעלול לגרום לנכות ובסופו של דבר למות הדמות. גופו של כל יצור מחולק למיקומים נפרדים – לבני אדם, למשל, יש שבעה: ראש, חזה, בטן, זרועות ורגליים – לכל מיקום נקודות פגיעה משלו.

יצורים מסוימים, כגון מפלצות או סוגי בעלי חיים שונים, מעצם טבעם, לעיתים קרובות בעלי מבני גוף שונים באופן מהותי, ובכל זאת לכל מיקום שהם מחזיקים עדיין יש נקודות פגיעה. כאשר נקודות הפגיעה של מיקום מופחתות לרמה מסוימת באמצעות נזק מכל סוג, אזי הדמות סובלת מהשלכות מסוימות המשקפות את חומרת הפציעה. למידע נוסף אודות פצעים ראו את הסעיף [נזק ורמות פצע](0004_Game_System.md?id=damage-and-wound-levels).

כדי לחשב את נקודות הפגיעה של כל מיקום, חברו את CON ו-SIZ יחד והצליבו את התוצאה בטבלת נקודות הפגיעה, למעלה.

##### נקודות פגיעה למיקום

| מיקום | CON+SIZ |  |  |  |  |  |  |  |  |
| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:|
|  | 1–5 | 6–10 | 11–15 | 16–20 | 21–25 | 26–30 | 31–35 | 36–40 | +5 |
| ראש | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |
| חזה | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | +1 |
| בטן | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | +1 |
| כל זרוע | 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | +1 |
| כל רגל | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |

#### יוזמה

הרגע שבו מישהו מגיב בקרב נשלט על ידי יוזמה. יוזמה פועלת כמתאם להטלות יוזמה; ככל שהיוזמה גבוהה יותר, כך מגיבים מהר יותר במצב לחימה, מה שקובע מתי אתם יכולים לפעול. גורמים נוספים – שריון לדוגמה – משנים אותה. פרק [לחימה](0005_Combat.md?id=combat-style) מפרט יותר כיצד משתמשים ביוזמה.

יוזמה היא ממוצע התכונות DEX ו-INT.

#### נקודות מזל

נקודות מזל מייצגות את הכוח המוזר הזה המבדיל גיבורי הרפתקאות מאנשים רגילים. קראו לזה גורל, קארמה, או מזל טוב פשוט. ניתן להשתמש בנקודות מזל כדי:

- להטיל מחדש את הקוביות אם הן לא נוחות.
- להפחית נזק פיזי או נסיבות מצערות אחרות.
- להשיג יתרון ברגע חיוני בקרב.

כיצד בדיוק הם משמשים, ומתי, מתואר בסעיף [מערכת המשחק](0004_Game_System.md?id=game-system). ברגע שנקודת מזל מוּשקעת, המאגר יורד; כאשר אוזלות נקודות המזל, אין יותר זמינות – אלא אם כן מנהל המשחק מעניק פרס מאולתר – עד למפגש המשחק הבא שבו הן מתחדשות לערכן הרגיל.

##### טבלת נקודות מזל

| POW | נקודות מזל |
| :-- | :-: |
| 6 או פחות | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| כל 6 נקודות | +1 |

#### נקודות קסם

יכולות מיסטיות, כוחות וכישופים המשמשים ב-_Mythras_ _Imperative_ בדרך כלל מסתמכים על נקודות קסם. מכיוון שזמינות הקסם עשויה להיות מוגבלת על ידי מערכת קמפיין או למקצועות קסם ספציפיים, חלק מהדמויות ימצאו את המאפיין הזה מיותר.

עבור אלה שיכולים להשתמש בכוחות כאלה, נקודות הקסם של דמות שוות ל-POW שלה. נקודות אלו משמשות להטלת לחשים, שהעלות שלהם תלויה בסוג הקסם המשמש. כאשר למטילים אוזלות נקודות קסם, הם ממצים את יכולתם להטיל לחשים כלשהם עד שנקודות הקסם מתחדשות.

#### קצב תנועה

לכל יצור יש קצב תנועה – מספר מטרים שניתן לעבור במהלך פרק זמן מסוים. תנועה אינה מחושבת מתכונות אלא היא ערך ברירת מחדל השונה ממין למין. קצב התנועה הבסיסי לבני אדם הוא 6 מטרים.

הליכות מהירות יותר מהליכה רגילה מפעילות מכפיל על דירוג התנועה:
- **ריצה:** תנועה x3
- **ספרינט:** תנועה x5

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

_**סגנונות תנועה: הליכה, ריצה, ספרינט**_

_הגרסה המודפסת של _Mythras Imperative_ אינה כוללת חוקים מפורשים לתנועה בסגנונות תנועה שונים, אף על פי שהם מכוסים בספר החוקים המרכזי של Mythras. מכפילי סגנונות התנועה שלעיל נוספו כחלק מתיקוני הקהילה._ 

_במידת הצורך, יש להתיחס לסגנונות התנועה כדלקמן:_

- _סגנונות תנועה מהירים מהליכה רגילה מפעילים מכפיל על דירוג התנועה: x3 לריצה, x5 לספרינט._
- _בזמן ריצה או ספרינט, דמויות אינן יכולות לנסות לבצע רוב הפעולות הפרואקטיביות כמו תקיפה או הטלת לחשים. כמה חריגים כוללים..._
  - _התקפות בעת שימוש בחוקי הסתערות._
  - _ירי מכלי נשק לטווח רחוק עם תכונת התגרות._ 
- _ככלל אצבע, כל פעולה מותרת צריכה להיחשב קשה יותר בדרגה אחת לביצוע בריצה, וקשה יותר בשתי דרגות בספרינט._


</details>

---
## שלב 4: כישורים

כישורים מתחלקים לשתי קטגוריות. לכל אחד יש כישורים רגילים – דברים כמו להתגנב או להשפיע על אחרים. כישורים מקצועיים, לעומת זאת, הם אלה הדורשים הכשרה ספציפית לפני שניתן לנסות אותם – דברים כמו מעקב אחר חיות בר, הטסת חלליות, או הבנת שפות עתיקות. דמויות מקבלות שלושה מאגרים של נקודות להשקעה ברכישת כישורים; המאגר הראשון עבור התרבות שבה גדלו, השני עבור הקריירה שהן מאמצות לאחר הילדות, והאחרון להשלמת סט הכישורים שלהן. כברירת מחדל, דמויות חדשות מקצות 100 נקודות למאגר הכישורים התרבותי, 100 למאגר הכישורים המקצועי, ועוד 150 נקודות בונוס להשלמה. לכל תרבות וקריירה יש מגוון מוגדר של כישורים רגילים ומקצועיים אליהם ניתן להקצות נקודות כישרון אלה.

##### סגנון לחימה

סגנון לחימה מפורט בתיאורי התרבויות שיבואו. סגנונות לחימה מוסברים במלואם בסעיף [לחימה](0005_Combat.md?id=combat-style) ובעלי אחוז בסיסי השווה ל-STR+DEX.

##### כישורים רגילים

| כישרון | אחוז בסיסי |
| :-- | :-- |
| אתלטיקה | STR+DEX |
| שיט | STR+CON |
| כוח גס | STR+SIZ |
| הסתרה | DEX+POW |
| מנהגים | INT x2, +40\* |
| ריקוד | DEX+CHA |
| הונאה | INT+CHA |
| נהיגה | DEX+POW |
| סיבולת | CON x2 |
| התחמקות | DEX x2 |
| עזרה ראשונה | INT+DEX |
| השפעה | CHA x2 |
| תובנה | INT+POW |
| מקומי | INT x2 |
| שפת אם | INT+CHA, +40\* |
| תפיסה | INT+POW |
| רכיבה | DEX+POW |
| שירה | CHA+POW |
| התגנבות | DEX+INT |
| שחייה | STR+CON |
| לחימה ללא נשק | STR+DEX |
| כוח רצון | POW x2 |

_\* כולל בונוס קבוע של 40%+ גם למנהגים וגם לשפת האם של הדמות (שפה נפוצה לבני אדם)._

---
## שלב 5: תרבות

תרבות קובעת את סוג החברה שבה גדלה הדמות, ובכך מכתיבה השקפות פילוסופיות מסוימות שאותה דמות עשויה להחזיק. באופן מעשי יותר, התרבות מסייעת להגדיל את ערכי הכישורים השונים המעצבים את היכולות הכוללות של הדמות שלכם. קיימות ארבע תרבויות אנושיות בסיסיות: ברברית, מתורבתת, נוודית ופרימיטיבית. כל רקע תרבותי מפרט מגוון של כישורי תקן המתאימים לו ומזמין את השחקן לבחור עד שלושה מהכישורים המקצועיים המוצגים: בדרך זו, שחקנים מאותו רקע תרבותי יכולים להבטיח שההרפתקנים שלהם שונים בתחומים שבהם התפתחו. פזרו 100 נקודות כישורי תרבות בין כישורי התקן המפורטים של הקריירה ובכל כישורים מקצועיים שנבחרו, והגדילו כל כישרון ב-1% עבור כל נקודה שהושקעה בשיפורו. מנהלי משחק עשויים לרצות להחיל מגבלה על מספר נקודות הכישרון שניתן להקצות לכישרון מסוים.

### ברברי

ברברים, שבטיים בטבעם, נוטים להתחמק מהציוויליזציה, ורואים באלה החיים בערים גדולות כחלשים ומושחתים. אף על פי שגם יישוביהם קבועים, הם נוטים להיות קטנים בהרבה וקרובים יותר לטבע. שבטים ברבריים תופסים שטחים מוגדרים, לעיתים קרובות שממות חצי מאולפות, אותם הם רואים כשלהם לצורכי ציד, מרעה וחקלאות. רובם מיומנים בשימוש בנשק שכן עליהם להתגבר על סכנות רבות לאורך חייהם – התמודדות עם יצורי פרא או התגייסות להגנת אדמותיהם מפני שבטים יריבים. מכיוון שהם חיים בקהילות קטנות, קשרי המשפחה והשבט הם יסודות חזקים בחברה שלהם.

#### כישורים

- **כישורי תקן:** אתלטיקה, כוח גס, סיבולת, עזרה ראשונה, מקומי, תפיסה; ואו שיט או רכיבה. בנוסף, השחקן רשאי גם לבחור סגנון לחימה תרבותי.
- **כישורים מקצועיים:** מלאכה (כלשהי), ריפוי, ידע (כלשהו), נגינה, ניווט, ימאות, הישרדות, מעקב.

### מתורבת

התרבות המתורבתת מתאפיינת במראית עין של חוק וסדר, הנתמכת בקודים חברתיים מורכבים ובירוקרטיה. אנשים מתורבתים מאמינים שהם עליונים על כל התרבויות האחרות מכיוון שהישגיהם נוטים לקביעות: ערים מתפרסות, מקדשים מרשימים, אנדרטאות חגיגיות, ותיעוד ההיסטוריה והאירועים בספרים, מצבות ומגילות. כמובן, זוהי קליפה דקה. הערים המתורבתות ביותר יכולות להיות חסרות חוק יותר מכל יישוב גבול ברברי; והקודים החברתיים עשויים להיות גסים יותר מטקסי האירוח של נוודים. אבל התרבות המתורבתת מתגאה בהישגיה, בתשתיתה, באומניה המקצועיים, וביכולתה להרחיב בקלות את השפעתה לכל מקום שתרצה.

#### כישורים

- **כישורי תקן:** הסתרה, הונאה, נהיגה, השפעה, תובנה, מקומי, כוח רצון. בנוסף, השחקן רשאי גם לבחור סגנון לחימה תרבותי.
- **כישורים מקצועיים:** אומנות (כלשהי), מסחר, מלאכה (כלשהי), נימוס, שפה (כלשהי), ידע (כלשהו), נגינה, תושייה (רחוב).

### נוודי

אנשים נוודים נמצאים בתנועה מתמדת, ללא בית ומשפחה משלהם. הם עשויים לשוטט ללא מטרה או שיהיו להם מספר מחנות שאליהם הם נעים הלוך ושוב לאורך השנה. הם מגדלים מעט יבולים ובמקום זאת עוקבים אחר נדידת בעלי חיים או דגים, אולי אפילו רועים את בהמות הבית שלהם. נוודים מיומנים בקיום עצמי על מה שהם יכולים למצוא בקלות ובמהירות מסביבתם, מבלי לתת לדבר ללכת לאיבוד. כישורי התרבות הנוודית צריכים להיות מותאמים לסביבתם. חלקם עוברים מרחקים עצומים ברגל, אחרים חיים בקרוואנים או רוכבים על יצורים מוזרים, וחלקם נסחפים על פני האוקיינוסים על רפסודות צפות גדולות.

#### כישורים

- **כישורי תקן:** סיבולת, עזרה ראשונה, מקומי, תפיסה, התגנבות; ושניים מהבאים: אתלטיקה, שיט, שחייה, נהיגה או רכיבה, בהתאם לאמצעי התנועה העיקרי. בנוסף, השחקן רשאי גם לבחור סגנון לחימה תרבותי.
- **כישורים מקצועיים:** מלאכה (כלשהי), תרבות (כלשהי), שפה (כלשהי), ידע (כלשהו), נגינה, ניווט, הישרדות, מעקב.

### פרימיטיבי

מבין כל העמים, פרימיטיבים הם אלה החיים קרוב ביותר לאדמה, בהרמוניה עם סודותיה הנסתרים. חיים בקבוצות משפחתיות מורחבות, תרבויות פרימיטיביות מתכנסות סביב מגורים פשוטים מאוד שיכולים לנוע ממערות ואזורי מחסה טבעיים ועד לסוכות או בקתות בסיסיות מאוד. פרימיטיבים הם בדרך כלל ציידים-לקטים עם מערכות חקלאות וגידול בעלי חיים מועטות, או מפותחות באופן חלש.

עם זאת, אמונות תרבותיות מסוימות, המבוססות לעיתים קרובות על אמונות תפלות, יכולות להיות מוגדרות היטב. מעט תרבויות פרימיטיביות פיתחו משהו הדומה לשפה כתובה, אם כי ציורים וסמלים ציוריים אחרים משמשים כאמצעי תקשורת.

#### כישורים

- **כישורי תקן:** כוח גס, סיבולת, התחמקות, מקומי, תפיסה, התגנבות; ואחד מבין: אתלטיקה, שיט או שחייה. בנוסף, השחקן רשאי גם לבחור סגנון לחימה תרבותי.
- **כישורים מקצועיים:** מלאכה (כלשהי), ריפוי, ידע (כלשהו), נגינה, ניווט, הישרדות, מעקב.

---
## שלב 6: קריירה

כל דמות מתחילה את המשחק לאחר שהוכשרה בקריירה. העיסוק הנבחר לאו דווקא יהיה זה שהדמות תמשיך לעסוק בו כשהיא מתחילה את חיי ההרפתקאות, אך זוהי הקריירה שבה החלה כחלק מהמעבר לבגרות והיא מגדירה עוד יותר את פיתוח הכישורים. כל קריירה מציגה מגוון של כישורים רגילים המתאימים לה ומתירה לשחקן לבחור עד שלושה מהכישורים המקצועיים המפורטים. פזרו 100 נקודות כישורי קריירה בין הכישורים הרגילים המפורטים של הקריירה ובכל כישורים מקצועיים שנבחרו, והגדילו כל כישרון ב-1% עבור כל נקודה שהושקעה בשיפורו. כמו בתרבויות, מנהל המשחק רשאי להחיל מגבלה על מספר נקודות הכישרון שניתן להקצות לכישרון מסוים.

כישורים מקצועיים ספציפיים, כמו "טייס", אינם צפויים להימצא בעולם פנטזיה. כישורים נדונים בהרחבה רבה יותר בפרק [כישורים](0002_Characters.md?id=step-4-skills).

#### טבלת קריירות

| שם קריירה | כישורים רגילים | כישורים מקצועיים |
| :-- | :-- | :-- |
| סוכן (מחרחר ריב, רוצח, בלש, מודיע, מרגל...) | הסתרה, הונאה, התחמקות, תובנה, תפיסה, התגנבות; סגנון לחימה (סוכן ספציפי או סגנון תרבותי) | תרבות (כלשהי), תחפושת, שפה (כלשהי), זריזות ידיים, תושייה (רחוב), הישרדות, מעקב |
| מאלף חיות (מגדל בעלי חיים, מאלף חיות, שומר גן חיות...) | נהיגה, סיבולת, עזרה ראשונה, השפעה, מקומי, רכיבה, כוח רצון | מלאכה (גידול בעלי חיים), מסחר, ריפוי (מין ספציפי), ידע (מין ספציפי), הישרדות, הוראה (מין ספציפי), מעקב |
| צייד ראשים (סוכן אכיפת ערבויות, רוצח שכיר, צייד קרקפות, מאתר נמלטים...) | אתלטיקה, סיבולת, התחמקות, תובנה, תפיסה, התגנבות; סגנון לחימה (כלשהו) | בירוקרטיה, מסחר, תרבות (כלשהי), בלשנות, תושייה (רחוב), הישרדות (כלשהי), מעקב |
| קורטיזנה (פילגש, מלווה, נערת הרמון, חורית, אהובה...) | מנהגים, ריקוד, הונאה, השפעה, תובנה, תפיסה, שירה | אומנות (כלשהי), נימוס, תרבות (כלשהי), הימורים, שפה (כלשהי), נגינה, פיתוי |
| אומן (אומן, בעל מלאכה...) | כוח גס, נהיגה, השפעה, תובנה, מקומי, תפיסה, כוח רצון | אומנות (כלשהי), מסחר, מלאכה (ראשית), מלאכה (משנית), הנדסה, מנגנונים, תושייה (רחוב) |
| בלש (בלש פרטי, שוטר, חוקר פרטי, חוקר...) | מנהגים, התחמקות, השפעה, תובנה, תפיסה, התגנבות; סגנון לחימה (ללא נשק או כלי נשק צדדי) | בירוקרטיה, תרבות (כלשהי), תחפושת, בלשנות, ידע (כלשהו), מחקר, זריזות ידיים, תושייה (רחוב) |
| בדרן (אקרובט, משורר, רקדן, שחקן, זמר...) | אתלטיקה, כוח גס, ריקוד, הונאה, השפעה, תובנה, שירה | אקרובטיקה, משחק, רטוריקה, נגינה, פיתוי, זריזות ידיים, תושייה (רחוב) |
| חקלאי (בעל אחוזה, גנן, חורש...) | אתלטיקה, כוח גס, נהיגה, סיבולת, מקומי, תפיסה, רכיבה | מסחר, מלאכה (כלשהי), ידע (חקלאות), ידע (גידול בעלי חיים), ניווט, הישרדות, מעקב |
| דייג (אוסף חפצי חוף, מטפל ברשתות, צוללן פנינים, צייד לוויתנים...) | אתלטיקה, שיט, סיבולת, מקומי, תפיסה, התגנבות, שחייה | מסחר, מלאכה (כלשהי), ידע (שלל עיקרי), ידע (שלל משני), ניווט, ימאות, הישרדות |
| מהמר (סוכן הימורים, מומחה קלפים, רמאי...) | אתלטיקה, כוח גס, סיבולת, מקומי, תפיסה, כוח רצון; ואו נהיגה או רכיבה | משחק, בירוקרטיה, מסחר, נימוס, הימורים, מחקר, זריזות ידיים, תושייה (רחוב) |
| רועה (מגדל, רועה צאן, שומר אווזים מקודשים, בוקר...) | סיבולת, עזרה ראשונה, תובנה, מקומי, תפיסה, רכיבה; סגנון לחימה (רעייה ספציפית או סגנון תרבותי) | מסחר, מלאכה (גידול בעלי חיים), ריפוי (מין ספציפי), ניווט, נגינה, הישרדות, מעקב |
| צייד (יערן, צייד לא חוקי, מלקט, אורב, לוכד מלכודות...) | אתלטיקה, סיבולת, מקומי, תפיסה, רכיבה, התגנבות; סגנון לחימה (ציד ספציפי או סגנון תרבותי) | מסחר, מלאכה (קשורה לציד), ידע (אזורי או מין ספציפי), מנגנונים, ניווט, הישרדות, מעקב |
| עיתונאי (פרשן, כתב, צייד חדשות, אשף עיתונות...) | מנהגים, הונאה, השפעה, תובנה, מקומי, שפת אם, תפיסה | בירוקרטיה, תרבות (כלשהי), שפה (כלשהי), ידע (כלשהו), רטוריקה, פוליטיקה, תושייה (רחוב) |
| קוסם (מכשף, אשף, מכשפה, מג) | מנהגים, הונאה, השפעה, תובנה, מקומי, תפיסה, כוח רצון | תרבות, קסם, אוריינות, ידע x2, רטוריקה, זריזות ידיים |
| מכונאי (מהנדס, מכונאי רכב...) | כוח גס, תרבות, נהיגה, סיבולת, השפעה, מקומי, כוח רצון | מסחר, מלאכה (ראשית), מלאכה (משנית), אלקטרוניקה, הימורים, מנגנונים, תושייה (רחוב) |
| סוחר (ברוקר, רוכל, מלווה כספים, מבריח, סוחר...) | שיט, נהיגה, הונאה, תובנה, השפעה, מקומי, רכיבה | מסחר, נימוס, תרבות (כלשהי), שפה (כלשהי), ניווט, ימאות, תושייה (רחוב) |
| כורה (מחפש מחצבים, חוטב אבנים, סתת, חופר בארות...) | אתלטיקה, כוח גס, סיבולת, מקומי, תפיסה, שירה, כוח רצון | מסחר, מלאכה (כרייה), הנדסה, ידע (מינרלים), מנגנונים, ניווט (תת קרקעי), הישרדות |
| פקיד (שר, מפקח, מנהל אחוזה, גובה מסים...) | מנהגים, הונאה, השפעה, תובנה, מקומי, תפיסה, כוח רצון | בירוקרטיה, מסחר, נימוס, שפה (כלשהי), אוריינות, ידע (כלשהו), רטוריקה |
| רופא (רופא, מרפא, רופא אליל, מענה, מנתח חי...) | ריקוד, עזרה ראשונה, השפעה, תובנה, מקומי, שירה, כוח רצון | מסחר, מלאכה (התמחות פיזיולוגית ספציפית), ריפוי, שפה (כלשהי), אוריינות (כלשהי), ידע (כלשהו), תושייה (רחוב) |
| טייס (טייס, אסטרונאוט, טייס פעלולים, טייס חובב, טייס ניסוי...) | כוח גס, נהיגה, סיבולת, התחמקות, מקומי, תפיסה, כוח רצון | מנהגים (כלשהם), אלקטרוניקה, מנגנונים, ניווט, טייס, חיישנים, תושייה (רחוב) |
| פוליטיקאי (עובד מדינה, מנדרין, שר, מפקח, מנהל אחוזה...) | מנהגים, הונאה, השפעה, תובנה, מקומי, שפת אם, תפיסה | בירוקרטיה, נימוס, תרבות (כלשהי), שפה (כלשהי), ידע (כלשהו), רטוריקה, פוליטיקה |
| כומר (שופט, כת, דרואיד, קבצן, נביא...) | מנהגים, ריקוד, הונאה, השפעה, תובנה, מקומי, כוח רצון | בירוקרטיה, נימוס, מנהגים, אוריינות (כלשהי), ידע (כלשהו), רטוריקה, פוליטיקה |
| ימאי (קפטן, עבד במשוטים, חייל ימי, פיראט, איש רפסודות...) | אתלטיקה, שיט, כוח גס, סיבולת, מקומי, שחייה; סגנון לחימה (ימאי ספציפי או סגנון תרבותי) | מלאכה (התמחות ספציפית על ספינה), תרבות (כלשהי), שפה (כלשהי), ידע (כלשהו), ניווט, ימאות, הישרדות |
| חוקר (כותב כרוניקות, ספרן, פילוסוף, סקאלד, סופר...) | מנהגים, השפעה, תובנה, מקומי, שפת אם, תפיסה, כוח רצון | תרבות (כלשהי), שפה (כלשהי), אוריינות (כלשהי), ידע (ראשי), ידע (משני), רטוריקה, הוראה |
| מדען (ארכיונאי, ספרן, פילוסוף...) | מנהגים, השפעה, תובנה, מקומי, שפת אם, תפיסה, כוח רצון | תרבות (כלשהי), הנדסה, שפה (כלשהי), רטוריקה, מחקר, מדע (כלשהו), הוראה |
| צופה (צייד ראשים, מגלה ארצות, חלוץ, ריינג'ר, נודד...) | אתלטיקה, סיבולת, עזרה ראשונה, תפיסה, התגנבות, שחייה; סגנון לחימה (ציד ספציפי או סגנון תרבותי) | תרבות (כלשהי), ריפוי, שפה (כלשהי), ידע (כלשהו), ניווט, הישרדות, מעקב |
| משרת (עוזר, משרת אישי, נהג, משרתת, אומנת, מנהל אחוזה, משרת, עוזר אישי, מזכיר...) | מנהגים, הונאה, נהיגה, השפעה, תובנה, מקומי, תפיסה | בירוקרטיה, נימוס, מלאכה (קשורה לשירות), תרבות (כלשהי), שפה (כלשהי), פוליטיקה, תושייה (רחוב) |
| מבריח (סוחר שוק שחור, מבריח אלכוהול, מבריח נשק...) | הסתרה, מנהגים, הונאה, נהיגה, השפעה, תובנה, מקומי | בירוקרטיה, מסחר, מנהגים (כלשהם), שפה (כלשהי), ניווט, תושייה (רחוב); ואו ניווט אסטרונומי או ימאות |
| טכנאי (חשמלאי, עוזר מעבדה...) | כוח גס, נהיגה, סיבולת, השפעה, מקומי, תפיסה, כוח רצון | תקשורת, מלאכה (כלשהי), אלקטרוניקה, הימורים, מנגנונים, מדע (כלשהו), חיישנים |
| גנב (פורץ, נוכל, סוחר גנוב, שודד, שודד קברים...) | אתלטיקה, הונאה, התחמקות, תובנה, תפיסה, התגנבות; סגנון לחימה (גנב ספציפי או סגנון תרבותי) | משחק, מסחר, תחפושת, פריצת מנעולים, מנגנונים, זריזות ידיים, תושייה (רחוב) |
| לוחם (שומר ראש, שכירי חרב, לוחם זירה, חייל...) | אתלטיקה, כוח גס, סיבולת, התחמקות, לחימה ללא נשק; סגנון לחימה (סגנון צבאי), סגנון לחימה (סגנון תרבותי) | מלאכה (כלשהי), הנדסה, הימורים, ידע (היסטוריה צבאית), ידע (אסטרטגיה וטקטיקה), רטוריקה, הישרדות |

---
## שלב 7: נקודות כישרון בונוס

בשלב האחרון, מאגר אחרון של 150 נקודות כישרון מוקצה להשלמת הדמות. אלה יכולים להיות מיושמים על כל כישרון רגיל, או על אותם כישורים מקצועיים שנרכשו כחלק מהתרבות או הקריירה. שוב, מנהל משחק רשאי להחיל מגבלה על מספר נקודות הכישרון שניתן להקצות לכישרון מסוים.

### יצירת דמויות מנוסות

מומלץ שדמויות מתחילות יתחילו טריות, עם מעט או ללא ניסיון מעשי. כמובן, רמת הדמויות תהיה תלויה במידה רבה במערכה ובשאלת אורך המשחק – האם הוא יהיה הרפתקה קצרה חד-פעמית או קמפיין ארוך טווח. כמו כן, נפוץ ששחקן יוצר דמות מנוסה יותר אם הוא מחליף דמות שמתה במהלך המשחק או כשהוא מצטרף לקמפיין קיים.

טבלה מצורפת, המחלקת ניסיון לקטגוריות גיל. לניסיון של דמות יש קורלציה ישירה לגיל וליכולת כישורים; דמויות מנוסות יותר באופן טבעי בעלות יותר ניסיון חיים מחבריהן הצעירים. עם זאת, יש להתייחס לבונוס הגיל המצוין כמשוער, שכן קמפיינים מתקדמים בקצבים שונים – בחלק מהקמפיינים עובר זמן רב בין הרפתקאות בעוד שאחרים הם רצף ארוך ובלתי פוסק של הרפתקאות. בעת המרת דמות קיימת, פשוט החליפו את הגיל בפועל בזה המצוין בטבלה.

#### טבלת ניסיון

| קטגוריה | גיל | נקודות כישרון בונוס | עלייה מקסימלית בכישרון |
| :-- | :-: | :-: | :-: |
| צעיר | 10+1ק6 | 100 | +10 |
| בוגר | 15+2ק6 | 150 | +15 |
| בגיל העמידה | 25+3ק6 | 200 | +20 |
| מבוגר | 40+4ק6 | 250 | +25 |
| זקן | 60+5ק6 | 300 | +30 |

#### הערות טבלת ניסיון

- נקודות כישרון בונוס קובעות כמה נקודות הדמות חייבת להשקיע בפיתוח כישורים.
- עלייה מקסימלית בכישרון מגבילה כמה מנקודות הבונוס ניתן להקצות לכישרון יחיד.

### פירמידת הכישורים

תהליך הקצאת נקודות הכישרון של _Mythras Imperative_ גוזר 350 נקודות משלושה מקורות: תרבות (100), קריירה (100) ונקודות כישרון בונוס (150). הקצאת נקודות אלו יכולה להיות גוזלת זמן, ואין ספק שישנם מקרים בהם קביעת תרבותה של דמות אינה כה חשובה, או שהשחקן רוצה עיסוק מסוים שאינו מוגש בקלות על ידי התבניות שבחוקי הליבה. מערכת חלופית לחלוקת נקודות כישרון, כאשר הזמן דוחק או כאשר השחקנים להוטים, מוצגת כאן.

במקום להקצות נקודות ממאגרי נקודות הכישרון התרבותי, המקצועי ונקודות הבונוס, נעשה שימוש בפירמידת הכישורים. זו מחלקת 350 נקודות לחמישה בלוקים של נקודות קבועות, כדלקמן:

1 כישרון ב-50%, 2 כישורים ב-40%, 3 כישורים ב-30%, 4 כישורים ב-20%, 5 כישורים ב-10%.

אשר יוצר פירמידה שימושית. פשוט מחקו כל ערך כשהוא מוקצה.

```
    50

   40 40

  30 30 30

 20 20 20 20

10 10 10 10 10
```

#### כמה כללים פשוטים

- כל הנקודות מהפירמידה חייבות להיות מוקצות.
- לאף כישרון לא יכולה להיות יותר מהקצאה אחת מהפירמידה.
- מנהגים ושפת אם מקבלים שניהם +40, לפי חוקי הליבה, ובנוסף לכל הקצאות שנעשו מהפירמידה.
- תשוקות שמקבלות את הערכים המצוינים בסעיף [תשוקות](0002_Characters.md?id=step-8-passions), ובנוסף לכל הקצאות שנעשו מהפירמידה.
- אף כישרון אינו יכול לעלות על 80% כתוצאה מהקצאה. לכן, אם לדמות יש STR 16 ו-DEX 17, לבסיס של 33%, השחקן אינו יכול להקצות את הערך של 50 נקודות לסגנון לחימה.
- שישה מהערכים חייבים להיות מוקצים לכישורים מקצועיים.
- דמויות עדיין רשאיות לבחור תרבות ועיסוק, ולהשתמש בכישורים המפורטים בתיאור המתאים כמדריך להקצאותיהן, או שההקצאות יכולות להיות חופשיות לחלוטין.
- מומלץ שלפחות אחד מהערכים יוקצה לסגנון לחימה, אך זה אינו חובה.
- למנהל המשחק תמיד יש את המילה האחרונה.

### מעשי גבורה על-אנושיים

_Mythras Imperative_ עוסק בעיקר בבני אדם רגילים, אך לעיתים קמפיין דורש משהו אחר, במיוחד אם הוא דורש מעשי גבורה מיוחדים, או מתרחש בסביבת "פאנץ' אקשן" (Pulp Action), שבה גיבורים ונבלים נוטים להיות גדולים מהחיים.

גיבורים כאלה לא בהכרח בעלי כוחות-על (אם כי אם הם רצויים, ניתן להשתמש בפרק "קסם וכוחות"), אבל הם קצת יותר חזקים, קצת יותר מהירים, קצת יותר עמידים ובדרך כלל הרבה יותר בעלי כוח רצון. חשבו על ברברי מסוים מקימריה; סוכן מיוחד בעל רישיון להרוג; איש ארד; פורע חוק עם גלימה שהוא גם מיליארדר פלייבוי – או כל מספר של דמויות גיבורות פופולריות אחרות. הם מתמודדים לעיתים קרובות עם מצבים שבהם אדם רגיל היה קורס; אך כגיבורים, הם יכולים לעמוד בכל מה שהעלילה זורקת עליהם, ולחיות כדי להשתתף בהרפתקה הבאה (באופן יחסי) ללא פגע.

אם אתם מתכוונים להציג טיפוסי דמויות אלה במשחקים שלכם, ודאו שלכל השחקנים יש דמויות באותה רמה. טיפוסי דמויות אלה נועדו "ללעוס את התפאורה" ולהניע את העלילה; דמויות רגילות (אלא אם כן יש להן יתרון קסם, או יתרון אחר) עלולות להישאר בצד.

### דמויות גיבורי פאלפ (Pulp)

אלו הם גיבורי פאלפ מסורתיים. הם אינם גיבורי על או דמויות אלוהיות למחצה, וירייה מטווח קצר מרובה ציד עדיין תסיים את חייהם, אך הם קשוחים יותר, חכמים יותר, מסוגלים יותר, ובאופן כללי, דרגה או שתיים מעל אנשים רגילים. כמו כן, חייהם נוטים להיות מלאים בהרפתקאות. בעוד שדמות גיבורה יכולה לבחור לנסות להתיישב ולנהל חיים שקטים, לעיתים קרובות צרות או מישהו במצוקה ימצאו את דרכם לדלת הדמות.

#### תכונות

בעת יצירת דמויות גיבורי פאלפ, השתמשו בשיטת "הטלת קוביות, הקצאה" בסעיף [דמויות](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). הטילו 4ק6 והשמיטו את הקובייה הנמוכה ביותר, חמש פעמים, ולאחר מכן הקצו את התוצאות ל-STR, CON, DEX, POW ו-CHA. לאחר מכן, הטילו 3ק6+6 והשמיטו את הקובייה הנמוכה ביותר פעמיים והקצו את המספרים הללו ל-SIZ ו-INT. אם משתמשים בשיטת "בניית נקודות", שחקנים בונים את דמותם ממאגר קבוע מראש של 90 נקודות.

#### מאפיינים

אלו מחושבים כרגיל, פרט לכך שדמויות גיבורי פאלפ מקבלות שני יתרונות הנבחרים מהבאים (שימו לב שלא ניתן לערום יתרונות):

- +1 נקודת פעולה
- +1 נקודת מזל
- +1 נקודת פגיעה לכל מיקום פגיעה
- הטלות סיבולת קלות יותר בדרגה אחת
- הטלות התגנבות קלות יותר בדרגה אחת
- הטלות כוח רצון קלות יותר בדרגה אחת

כל דמויות גיבורי הפאלפ מכפילות את קצב הריפוי שלהן כשהן סובלות מפצעים קלים או רציניים, אם כי פצעים חמורים מטופלים בקצב הריפוי הרגיל של הדמות.

#### כישורים

דמויות גיבורי פאלפ מקבלות 50 נקודות כישרון בונוס נוספות להקצאה לפי הצורך.

### דמויות Paragon

דמויות Paragon הן שיא המצוינות. בעוד שארכיאולוג מסוים אוחז שוט וסופר-מרגל בעל רישיון להרוג הם דמויות גיבורי פאלפ, אותו קימרי, איש הארד, הבלש האביר האפל, ושרלוק הולמס הם דמויות Paragon. דמויות Paragon אינן רק מיומנות ביותר בתחום מומחיות אחד: הן בדרך כלל מצטיינות בכמה. ממציא ופיזיקאי מבריק שהוא גם גיבור מלחמה בעל אגרופים קשוחים וקלע מצטיין, הוא דוגמה מצוינת לדמות Paragon; לוחם פשע מיליארדר פלייבוי שלמד עם מיטב מוחות הבלשים בעולם הוא דוגמה נוספת. לדמויות Paragon עשויים להיות כמה תארים אקדמיים, עושר עצמאי, תורמים מסתוריים, וכן צורות רבות אחרות של ניסיון.

כתוצאה מכך, דמויות Paragon לא יתאימו לכל אחד, אך אם מערכה זקוקה לדמויות שיכולות לשנות את גורל מערכת השמש כולה, או להתמודד עם כל אתגר, אזי קמפיין ברמת Paragon מתאים בדיוק. בעוד שקמפיינים רגילים וגיבוריים עשויים לכלול מדי פעם הימורים גבוהים במיוחד כמו גורל אומות או אפילו כוכבי לכת, קמפיינים ברמת Paragon צריכים לעשות זאת באופן קבוע.

#### תכונות

בעת יצירת דמויות באמצעות שיטת "הטלת קוביות, הקצאה" בסעיף [דמויות](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). הטילו 4ק6, והשמיטו את הקובייה הנמוכה ביותר שש פעמים, ולאחר מכן הקצו את חמש התוצאות שבחרתם (בדרך כלל, חמש הגבוהות ביותר) ל-STR, CON, DEX, POW ו-CHA. לאחר מכן, הטילו 3ק6+6, השמיטו את הקובייה הנמוכה ביותר שלוש פעמים והקצו את שתי התוצאות שבחרתם (בדרך כלל, שתי הגבוהות ביותר) ל-SIZ ו-INT. אם משתמשים בשיטת "בניית נקודות", שחקנים בונים את דמותם ממאגר קבוע מראש של 100 נקודות.

#### מאפיינים

אלו מחושבים כרגיל, למעט שדמויות Paragon מקבלות שלושה יתרונות הנבחרים מהבאים (שימו לב שלא ניתן לערום יתרונות):

- +1 נקודת פעולה
- +2 נקודות מזל
- +2 נקודות פגיעה לכל מיקום פגיעה
- הטלות סיבולת קלות יותר בדרגה אחת
- הטלות התגנבות קלות יותר בדרגה אחת
- הטלות כוח רצון קלות יותר בדרגה אחת

כל דמויות Paragon מכפילות את קצב הריפוי שלהן כשהן סובלות מפצעים קלים או רציניים, אם כי פצעים חמורים מטופלים בקצב הריפוי הרגיל של הדמות.

#### כישורים

דמויות גיבורות Paragon מקבלות 100 נקודות כישרון בונוס נוספות להקצאה לפי הצורך.

---
## שלב 8: תשוקות

תשוקות משמשות לסייע לשחקנים ולמנהלי משחק להעמיק את אופי הדמות, להציג נקודות עלילה המבוססות על רצונותיה או דעותיה הקדומות של הדמות, ולעזור לשחקן להבין מי דמותו, מה מניע אותה, וכן הלאה.

תשוקה יכולה להיות לכל דבר – אדם, ארגון, אידיאל, אפילו חפץ. תשוקות מתוארות בדרך כלל באמצעות פועל כגון: רצון, סלידה, הרס, תמיכה, פחד, בריחה, ויתור, שנאה, אהבה, נאמנות ל-, הגנה, דחייה, כבוד, חיפוש, חתירה תחת, ייסורים, או תמיכה ב-.

תשוקות נמדדות באותו אופן כמו כישורים; הן מדורגות בין 1 ל-100 (או גבוה יותר). תשוקה יכולה להשתפר באותו אופן כמו כישרון, או שהיא יכולה להיות מוגברת או מופחתת על ידי השופט בהתאם לנסיבות.

דמויות מתחילות יכולות להתחיל עם עד שלוש תשוקות, כל אחת מבוססת על שתי תכונות, עם בונוס של +40 לראשונה, +30 לשנייה ו-+20 לשלישית – השחקן קובע את סדר החשיבות. אלה יכולים להיות קשורים לתרבותו, למקצועו או לחולשותיו האישיות. לדוגמה, בקמפיין חרב וכישוף הדמות עשויה לבחור: שנאה (לסטייגיינים), אי אמון (בקוסמים), ורצון (לאלכוהול); ואילו במשחק מדע בדיוני דיסטופי הדמות עשויה לבחור נאמנות (לנשיא), הרס (חייזרים), ושמירה (על החוק) במקום זאת.

#### טבלת תשוקות

| מושא התשוקה | אחוז התחלה |
| :-- | :-- |
| אדם, בהקשר רומנטי או משפחתי | POW+CHA |
| ארגון או קבוצת אנשים | POW+INT |
| גזע או מין | POW של הדמות x2 |
| מקום | POW+INT של הדמות |
| חפץ או חומר | POW של הדמות x2 |
| תכונת אישיות | POW+CHA של הדמות |

### שימוש בתשוקות

תשוקה היא כל מחויבות עמוקה שיש לה את היכולת להשפיע על אירועים במהלך המשחק. למרות שניתן להשתמש בהן כיכולות עצמאיות (לכנות אותן כישורים זה עוול), תשוקות מורחבות להלן כדי להסביר ביתר פירוט כיצד הן פועלות וכיצד הן יכולות להשפיע על דמויות וקמפיינים ב-_Mythras_ _Imperative_.

לסיכום, ניתן להשתמש בתשוקות כך:

- כדי להגביר כישרון אחר, המשקף את עומק הרגשות של האדם וכיצד הוא מניע פעולה. בשימוש בהקשר זה, התשוקה מוסיפה 20% מערכה לכישרון הנמצא בשימוש, אם ההגברה חשובה מבחינה נושאית ודרמטית.
- כיכולת להניע בחירות, רצונות ופעולות ותגובות רגשיות. בשימוש באופן זה, מתבצעת הטלה רגילה כנגד תשוקה כדי לקבוע עד כמה הדמות חושבת ומרגישה לגבי משהו. אם ההטלה היא הצלחה, אזי הדמות פועלת בהתאם למה שהתשוקה מכתיבה. אם ההטלה נכשלת, אזי הדמות יכולה לפעול בחופשיות מבלי להרגיש מוגבלת על ידי מניעי התשוקה.
- להתנגד לתשוקות אחרות – אפילו אלו המוחזקות על ידי אותה דמות. זה משמש בדרך כלל כאשר שתי תשוקות מתנגשות. לדוגמה, אהבה אישית עשויה להכתיב מהלך פעולה שיהיה מנוגד לשבועה או לנאמנות. כאן השתמשו בהטלה נגדית בין שתי התשוקות, כשהמוצלחת יותר קובעת כיצד הדמות פועלת.
- כמדד כללי לעומק המחויבות, האמונה והנאמנות למטרה. ככל שערך התשוקה גבוה יותר, כך הדמות מחויבת יותר. דמויות עם תשוקות דומות יכולות להשוות את דירוגיהן כדי לקבוע מי מפגין את המחויבות העמוקה יותר.
- להתנגד לצורה כלשהי של מניפולציה פסיכולוגית או שליטה קסומה. במקרים מסוימים שבהם דמות נאלצת לבצע מעשה המנוגד לתשוקותיה, היא רשאית להחליף אותן בכוח רצון בהטלה הנגדית.

תשוקות חדשות יכולות להתפתח בכל נקודה במהלך מפגש משחק אם הנסיבות מצדיקות זאת. אדם יכול לפתח מיד 'שנאת X' כאשר מישהו אחר עושה משהו שיעורר שנאה עזה. לורד או מנהיג הקורא לשבועה יקים מיד תשוקה של 'נאמנות ל-X' ברגע שהשבועה נלקחת או מושבעת.

תשוקות חדשות המתפתחות במהלך המשחק באופן זה אינן עולות הטלות ניסיון ונקבעות מיד. כמובן, דמויות יכולות גם לבחור להקים תשוקה במהלך שיפור, בעלות של הטלת ניסיון כדי להשיג תשוקה בערך הבסיס שלה.

### העמקה ודעיכה

תשוקות יכולות להתגבר במהלך משחק באופן בלתי תלוי בהטלות ניסיון, בהתבסס על עוצמת האירוע שגרם להתגברות. כמו כן, הן יכולות, ואכן דועכות. אמונה איתנה יכולה להתערער על ידי דברים רבים, מה שמוביל לכך שהתשוקה או שפוחתת, או, בנסיבות קיצוניות יותר, מתהפכת לחלוטין.

לדוגמה, דמות עם 'אמון בצ'יף' עשויה, אם הצ'יף שלה פועל בבוגדנות, להפחית את תשוקתה או להפוך ל'חוסר אמון בצ'יף' באותו אחוז. מנהל המשחק צריך לקבוע אם תשוקה פוחתת או מתהפכת. אם היא פוחתת, אז היא עושה זאת בהתאם לעוצמת מקור השינוי.

טבלת העמקה ודעיכה מציגה בכמה משתנה התשוקה.

#### טבלת העמקה ודעיכה

| עומק השינוי | תשוקה שונה ב- |
| --- | --- |
| חלש | 1ק10 |
| בינוני | 1ק10+5 |
| חזק | 1ק10+10 |

---
## שלב 9: ציוד

כעת כשהדמות כמעט גמורה, היא זקוקה לציוד כלשהו. זה יכול לכלול כלי נשק, שריון, או חפצים חשובים אחרים המשמשים למקצוע מסוים. במהלך הרפתקה ישנן הזדמנויות רבות להשיג ציוד נוסף, אך לכל דמות מתחילה יש ברשותה המידית את הדברים הבאים:

- סט בגדים המתאים למקצוע הדמות ולמערכה.
- סכום של כסף כיס; מספיק כדי להחזיק מעמד זמן מה ללא קושי.
- פריט ירושה אישי, מזכרת, או חפץ נוי חסר ערך יחסי.
- כל כלי עבודה או ציוד נייד המתאים למקצוע הדמות, במידת הצורך.
- כל נשק אישי המתאים לסגנון הלחימה של הדמות.
- פריטים אחרים לפי התאמה למערכה, ובכפוף לאישור מנהל המשחק.