# מיומנויות

מיומנויות מחולקות לשתי קטגוריות: רגילות ומקצועיות. לכל הדמויות יש את אותו סט של מיומנויות רגילות. מיומנויות מקצועיות שונות בין דמויות פרטניות ומשקפות מומחיות שפותחה במסגרת קריירה ובמידה מסוימת, את התרבות שלהן. למרות הבדלים אלה, מיומנויות רגילות ומקצועיות פועלות באותו אופן.

---
## כיצד פועלות מיומנויות

למיומנות יש ערך בסיס הבנוי על שתי תכונות; או תכונה אחת מוכפלת בשתיים. אין גבול עליון לערכה של מיומנות; היא יכולה לעלות על 100 ובמהלך המשחק, דמויות יכולות לצפות שמיומנויותיהן יגיעו לגבהים כאלה.

בכל פעם שדמות נדרשת לפתור סוג כלשהו של מבחן, אתגר או יכולת מקצועית, מגולגל 1ק100 ומושווה לערך המיומנות:

- שווה לערך המיומנות, או פחות ממנו, מצביע על הצלחה.
- גדול מערך המיומנות מצביע על כישלון.

ישנם מקרים מיוחדים מסוימים הנוגעים להצלחה וכישלון שיש לציין.

- כל גלגול של 01-05 הוא תמיד הצלחה.
- כל גלגול של 96-00 הוא תמיד כישלון, ללא קשר לגובה ערך המיומנות.

#### הצלחות קריטיות ומעידות

הצלחות קריטיות ומעידות מייצגות הצלחות וכישלונות מרהיבים; אותם מקרים שבהם דמות הצטיינה במיוחד בניסיונה או נכשלה באופן מחפיר ומוחלט.

- הצלחה קריטית שווה לעשירית מערך המיומנות (וזה כולל מיומנויות שמקבלות מתאם – כך שמיומנויות מתואמות עשויות להיות בעלות סיכוי גבוה או נמוך יותר לתוצאה קריטית). יש לעגל שברים כלפי מעלה בעת חישוב טווח הצלחה קריטית. לדוגמה, אם מיומנות מתואמת לכפל ערכה הרגיל – מ-33% ל-66% נניח, אז טווח הקריטי שלה יהיה גלגול של 07 או פחות.
- מעידה היא גלגול של 99 או 00. מיומנויות בעלות ערך של יותר מ-100% מבצעות מעידה רק בגלגול של 00.

הטבע המדויק של תוצאת הצלחה קריטית או מעידה נתון להחלטת מנהל המשחק. ההשלכות יכולות להיות נפלאות או איומות, בהתאם לנסיבות.

#### הצלחות אוטומטיות

יהיו מקרים שבהם גלגול נגד מיומנות מסוימת פשוט אינו נחוץ – או בגלל שהמשימה הנוכחית קלה לביצוע, או בגלל שעם מספיק זמן ומיקוד, ההצלחה מובטחת. רכיבה על סוס בדהירה קלה על פני אחו פתוח היא דוגמה להצלחה אוטומטית שבה עצם היותך מיומן בפעילות פירושו שפעולות פשוטות אינן דורשות גלגולי מיומנות כלשהם כדי לפתור אותן. אומן שמגלף חתיכת עץ לרגל כיסא הוא דוגמה נוספת שבה גלגול מיומנות אינו נחוץ; זה לוקח זמן לביצוע, אך האומן יודע לבצע את העבודה, ואם אינו ממהר, ההצלחה מובטחת. נוכל, ללא הפרעה, עם סט של כלי פריצה, יכול לפרוץ בהצלחה מנעול פשוט של תיבת אוצר בהינתן מספיק זמן לכך.

#### התאמת מיומנויות

ישנם מקרים שבהם נדרש גלגול מיומנות, אך יש להתאים את סיכויי ההצלחה כדי לשקף תנאים קיימים. בריחה משודדים, למשל, עשויה לדרוש גלגול אתלטיקה. אך מה אם הדמות בורחת בחושך או דרך סבך מסוכן? במקרה כזה מנהל המשחק יכול לדרוש התאמת המיומנות של הדמות כדי לשקף את הנסיבות.

_Mythras Imperative_ משתמש בסדרת דרגות כדי לקבוע כיצד מיומנות מותאמת. אלו הן כדלקמן. שימו לב כי קיימים שני סוגי מתאמים: הראשון הוא שיטת ברירת המחדל, וכולל מעט מתמטיקה, אך מציע הדמיה טובה יותר עבור קנה מידה, במיוחד כאשר מדובר באחוזי מיומנות גבוהים יותר. מתאם המיומנות הפשוט הוא חיבור או חיסור פשוט, וקל יותר ליישום. בחרו את השיטה המתאימה ביותר למשחק אך וודאו שאותה מערכת התאמה מיושמת באופן עקבי.

##### טבלת דרגות קושי

| דרגת קושי | מתאם מיומנות | מתאם מיומנות פשוט |
| :-- | :-- | :-: |
| אוטומטי | אין צורך לגלגל | אין צורך לגלגל |
| קל מאוד | כפול מערך המיומנות | +40% |
| קל | הוסף חצי מערך המיומנות | +20% |
| רגיל | ללא שינוי | ללא שינוי |
| קשה | הפחת שליש מערך המיומנות | -20% |
| מורכב | הפחת חצי מערך המיומנות | -40% |
| אגדי | הפחת את ערך המיומנות לחמישית | -80% |
| חסר סיכוי | לא ניתן לבצע ניסיון | לא ניתן לבצע ניסיון |

כאשר דמות כבר סובלת מעונש מנסיבות אחרות, דרגת הקושי הקשה ביותר מקבלת עדיפות.

מחוץ לקרב, _Mythras Imperative_ אינו מספק רשימה מוגדרת של מצבים ואתגרים העלולים לגרור התאמות מיומנות. סוג ההתאמה הנדרש עבור כל מיומנות או הקשר מסוים נתון בסופו של דבר להחלטת מנהל המשחק, בהתאם ליכולות הדמויות, תפיסתו את קושי המצב והמתח הדרמטי באותו רגע מסוים.

---
## מיומנויות רגילות

#### אתלטיקה (STR+DEX)

אתלטיקה מכסה מגוון של פעילויות גופניות, כולל טיפוס, קפיצה, זריקה וריצה. גלגולי מיומנות עבור כל אחת מפעילויות אלה מטופלים על ידי גלגול יחיד נגד מיומנות אתלטיקה. ראה [תנועה](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) למידע נוסף על טיפוס, קפיצה וריצה.

#### שיט (STR+CON)

מיומנות שיט מכסה את הפעלת כלי שיט קטנים בנהרות, אגמים וקרוב לחוף. כלי שיט מתאימים הם בדרך כלל סירות, קאנו או רפסודות שנעות למרחקים קצרים ואינם מתאימים לקשיחות הים הפתוח. רובם מונעים באמצעות משוטים, חתירה, מוטות דחיפה או מפרשים פשוטים; או אפילו יכולים להיגרר על ידי בעלי חיים. ספינות עם צוותים גדולים או מיועדות למסעות ארוכים ובינלאומיים מכוסות תחת מיומנות מקצועית ימאות.

#### כוח גס (STR+SIZ)

כוח גס הוא יישום יעיל של טכניקה בעת הפעלת כוח פיזי טהור. המיומנות מכסה פעולות של כוח מיושם, כולל הרמה, פריצת דלתות ותחרויות כוח.

#### סגנון לחימה (STR+DEX)

כל סגנון לחימה הוא המיומנות להשתמש בכלי הנשק המצופים מקריירה או תרבות בסביבה. רוב מסורות הלחימה כוללות אימון בכלי נשק מרובים, יחד עם הטכניקות הנדרשות לשימוש יעיל בהם, בין אם בנפרד או בשילוב. בנוסף, הן מניחות לעתים קרובות אלמנט מצבי, כגון לחימה כחי"ר סגור או תוך כדי רכיבה. סגנונות לחימה יכולים להיות מגוונים מאוד, החל, למשל, מקרב גלדיאטורים ועד חיל רגלים נייד של נחתים בחלל.

#### הסתרה (DEX+POW)

הסתרה היא הנגדית לחשאיות, והיא עוסקת בהסתרת חפצים גדולים ולא בדמות עצמה. לדוגמה, הסתרה יכולה לשמש להחבאת מרכבה מאחורי סלעים, או לטאטא את עקבות הגלגלים שהיא השאירה כך שלא ניתן יהיה לעקוב אחר דרכה. המיומנות רבגונית ביישומה, מלהחביא מגילה בספרייה ועד להסוואת נוכחותה של מלכודת או מעבר סודי.

#### מנהגים (INT x2 +40)

מנהגים מייצגים את ידע הדמות על הקהילה שלה: קודים חברתיים, טקסים, פולחנים, טאבו וכדומה. המיומנות משמשת כאשר חיוני לפרש או לבצע במדויק כל מנהג חשוב חברתית או להתנהג באופן מסוים.

#### ריקוד (DEX+CHA)

כמעט כל תרבות משתמשת בריקוד בדרך כלשהי – בין אם כבילוי ובין אם כחלק מטקסים חשובים. זה יכול להיות ריקוד חצר, ריקוד מלחמה, או סדרה פשוטה של תנועות המלוות תפילה או מזמור טקסי. מיומנות הריקוד מודדת את יכולת הדמות לנוע בקצב ובדייקנות (במידה סבירה) כאשר היא נדרשת לכך.

#### רמייה (INT+CHA)

רמייה מכסה את כל המקרים שבהם דמות מנסה להסתיר את האמת ולהציע סוג כלשהו של הטעיה: שקר בוטה, הטעיית שומר, או אפילו בלוף (או רמאות) במהלך משחק קלפים. המיומנות מכסה גם מקרים שבהם הסתרת רגשות או מניעים אמיתיים נחוצה (העמדת פנים של הנאה כאשר אדם מאוכזב מרה אולי, או ניסיון להיראות מסביר פנים ופתוח כאשר ההפך הוא הנכון). רמייה מהווה מקבילה למיומנות תובנה וניתן להשתמש בה כדי להתנגד לגלגולי תובנה כאשר אחרים מנסים להבחין באמת או במניע.

#### נהיגה (DEX+POW)

נהיגה מכסה שליטה ברכבים גלגליים או נגררים, בין אם על ידי בהמת משא אחת או יותר, או מונעים באמצעים אזוטריים יותר, כגון מרכבות, מזחלות, עגלות מפרש, או אפילו מכוניות בנזין. גלגול נחוץ גם אם הרכב הנהוג נגרר או מונע באמצעים שונים מאלה שהנהג רגיל אליהם (סוסים במקום שוורים, או מנוע במקום בעלי חיים למשל).

#### סיבולת (CON x2)

סיבולת היא יכולתה של דמות לסבול מתח פיזי, כאב ועייפות. היא מודדת את יכולת הגוף להתמודד עם תנאים שעלולים להיות מזיקים או מחלישים והיא מדד כללי לחוסן, כוח סבל ומטבוליזם. סיבולת, כמו מקבילתה כוח רצון, משמשת במגוון רחב של דרכים, אך באופן ספציפי ביותר להתנגדות להשפעות אפשריות של פציעות, כולל רעלים ומחלות מזיקים.

#### התחמקות (DEX x2)

התחמקות משמשת לבריחה מסכנה נצפית וקרובה וניתן להשתמש בה נגד כלי נשק לטווח (על ידי צלילה למחסה, למשל), הימנעות ממלכודות, שינוי מרחק המעורבות בקרב, ובאופן כללי יציאה מדרכו של סכנה פיזית פוטנציאלית. ניתן להשתמש בה גם כגלגול התנגדות לסוגים מסוימים של קסם. שימוש בהתחמקות בדרך כלל משאיר את הדמות במצב שכיבה. מי שיש לו את תכונת סגנון הלחימה "נועז" יכול להשתמש בהתחמקות כדי להתחמק ממתקפת מגע מבלי ליפול למצב שכיבה, ונגד מתקפה לטווח, הוא נופל למצב שכיבה רק אם הוא נכשל בגלגול.

#### עזרה ראשונה (DEX+INT)

מיומנות עזרה ראשונה מודדת את יכולתה של דמות לטפל בפציעות קלות ולייצב פציעות חמורות יותר. עזרה ראשונה ניתנת ליישום רק פעם אחת לכל פציעה ספציפית ומרפאת 1ק3 נקודות נזק.

#### השפעה (CHA x2)

זהו מדד ליכולתה של דמות לשכנע אחרים, באמצעות כריזמה אישית, להתנהג באופן רצוי. הוא משמש במגוון רחב של מצבים; משינוי דעתו של מישהו, ועד לשוחד של פקיד או שומר. גלגולי השפעה מתנגדים בדרך כלל לפרספציה, כוח רצון, או מיומנות השפעה אחרת, בהתאם לנסיבות, ומשתנים לפי מידת הניסיון של הדמות להשפיע על ההתנהגות. ניסיון לשכנע חבר קרוב להשאיל לך את סוסו עשוי להיות קל יחסית. לגרום לפקיד שאינו ניתן לשחיתות בדרך כלל לקבל שוחד קשה יותר.

#### תובנה (INT+POW)

תובנה היא היכולת לקרוא או להגדיר באופן אינטואיטיבי את ההתנהגות המילולית והלא-מילולית של אחר (כגון שפת גוף או אופן דיבור) כדי לקבוע את מניעיהם ומצב רוחם. תובנה משמשת לקביעת האם מישהו משקר (והיא יכולה להתנגד למיומנות הרמייה של האדם השני), או כדי לחזות איך מישהו מרגיש לגבי מצב מסוים. תובנה יכולה להיות מיושמת באותה מידה גם על מצבים ספציפיים וגם על אנשים אחרים: האם הפונדק הזה הוא מקום סכנה? האם השודדים מתכננים מארב בגבעות הסמוכות?

#### מקומי (INT x2)

מקומי מודד את הבנת הדמות של הצמחייה, החי, השטח והמזג אוויר המקומיים באזור שבו בילתה חלק ניכר מחייה, בדרך כלל בתוך הקהילה שלה. הדמות מכירה את הצמחים, העצים והחיות הנפוצים, את תכונותיהם והתנהגותם: היכן ניתן למצוא את הדגים הטובים ביותר; תנועות חיות ציד; היכן למצוא מחסה; מזג האוויר הסביר לעונה, והסכנות האזוריות הנפוצות ביותר. במקומות שכנים, אך לא מוכרים, יש להקשות את המקומי בדרגה אחת או יותר.

#### שפת אם (INT+CHA +40)

שפת אם היא היכולת לדבר ולקרוא את שפתו של האדם, זו שנלמדה בילדותו בתרבות הביתית. שפת אם מודדת בהירות, רהיטות ועומק אוצר המילים של הדובר.

בניגוד למיומנויות אחרות, שפת אם אינה מגולגלת באופן ישיר. במקום זאת, היא מטופלת כייצוג סטטי של רהיטות כוללת, המגבילה את רמת האינטראקציה השיחתית. זה מתואר ביתר פירוט תחת מיומנות שפה, אך דמויות מתחילות בדרך כלל את המשחק ברהיטות מלאה בשפת האם שלהן.

#### תפיסה (INT+POW)

תפיסה משמשת הן להתבוננות פסיבית והן לגילוי ממוקד; בין אם מחפשים משהו ספציפי, סריקה כללית של אזור, או מודעות פשוטה לסביבה. תנאים ספציפיים – חושך, למשל – עשויים להשפיע על דרגת הקושי של גלגול המיומנות בהתאם לחושים העיקריים המשמשים. ריחות חזקים עשויים להפוך גלגול תפיסה ריחית לקל במקום רגיל, בעוד שניסיון להאזין לשיחה בפונדק הומה ורועש יהפוך את הגלגול לקשה.

#### רכיבה (DEX+POW)

רכיבה מכסה את היכולת לשלוט ולהישאר רכובים על יצורים שאומנו לרכיבה. המיומנות ניתנת ליישום על מגוון רחב של בהמות, מפרדות ועד פילים; ואפילו יצורים מעופפים או שוחים כמו עיטי ענק או דולפינים. רכיבה על מין לא מוכר היא תמיד קשה בדרגת קושי אחת; בעוד שרכיבה על מין ממדיום שונה (רוכב סוסים רוכב על דרקון, למשל) קשה בשתי דרגות. יצורים פראיים ולא מאולפים אינם ניתנים לרכיבה באופן בונה עד שהם נשברים ומאולפים להיות בהמות רכיבה.

#### שירה (POW+CHA)

שמירה על מנגינה מכוסה על ידי שירה, כל דבר החל משירים מונוטוניים ועד אריות מורכבות. שירה היא חלק בלתי נפרד מרוב התרבויות, מקור בידור עיקרי ואולי משמשת בטקסיהן. שירים חשובים עשויים לשמש לחיזור, השראה לחיילים לפני קרב, או פשוט סיפור מעשה היסטורי. המיומנות משקפת את יכולת המשתמש לשמור על קצב, לשמור על מפתח ולזכור את המילים הנכונות.

#### התגנבות (DEX+INT)

התחבאות מטווח ראייה, או תנועה ברעש מינימלי, מכוסים על ידי מיומנות התגנבות. מחסה ותנאים, כגון חושך או רעש רקע חזק, משפרים את דרגת המיומנות בהתאם לפרטי הסביבה. באופן דומה, תנאים שליליים, כגון חוסר מחסה או לילה שקט, יפחיתו את דרגת המיומנות. נסיבות משפיעות גם על קושי הניסיון. לדוגמה, לוחם שלובש שריון כבד יכול להסתיר את עצמו בקלות מאחורי קיר, בתנאי שהוא עומד ללא תנועה או נע לאט מאוד, בעוד שתנועה מהירה עלולה לגרום לשריונו לצלצל.

#### שחייה (STR+CON)

ללא פיתוח, היכולת לשחות מוגבלת ליכולת להתנועע ולשמור את הראש מעל המים לזמן קצר. אחוזי שחייה גבוהים יותר מצביעים על יכולת לנווט במים עמוקים וחזקים יותר, בסיכון נמוך יותר לטביעה. ביצוע גלגול שחייה תלוי אפוא לחלוטין בתנאים. ימים סוערים, זרמים חזקים, מים סוערים וזרמי סחף כולם מפחיתים את דרגת המיומנות ללא קשר לזיקת הדמות למים. ראה [תנועה](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) למידע נוסף על שחייה, כולל חישוב מהירויות שחייה.

#### לא חמוש (STR+DEX)

ללא נשק היא מיומנות לחימה אוניברסלית המשותפת לכל הדמויות, המודדת את היכולת להגן על עצמו ללא עזרת נשק. מיומנות ללא נשק מכסה את טכניקות הקטטה וההיאבקות המוכרות באותה תרבות.

מכיוון שלא חמוש היא מיומנות לחימה, השפעות הקריטי והמעידה שלה מכוסות על ידי כללי הקרב, כפי שמפורט בפרק [קרב](0005_Combat.md).

#### כוח רצון (POW x2)

כוח רצון הוא מדד ליכולתה של דמות להתרכז, לנתב את כוח רצונה לכיוון מסוים, או לחזק את נפשה בפני זעזוע נפשי אפשרי. זהו גם מדד לנחישות אישית. המיומנות משמשת במגוון רחב של מצבים שבהם נדרש חוסן נפשי, וזה כולל התנגדות לקסם. למרות שאינה מדד לשפיות, ניתן להשתמש בה כדי לסבול אירועים טראומטיים שיטלטלו אפילו את הנפש השפויה והיציבה ביותר. כוח רצון הוא המקבילה המנטלית לסיבולת.

שוב, כמו סיבולת והתחמקות, כוח רצון משמש לרוב בגלגולים נגדיים. כאשר משמש כמבחן סטנדרטי, גלגול כוח רצון קריטי מצביע על כך שהדמות חיזקה את נפשה ורוחה עד כדי כך שלא יצליחו ניסיונות נוספים להשפיע עליה, או לערער את נחישותה. במקרה של התנגדות לקסם, הצלחה קריטית פירושה ששום לחשים מזיקים מנטלית נוספים שהוטלו על ידי היריב לא ישפיעו על הדמות למשך שארית המפגש.

---
## מיומנויות מקצועיות

מיומנויות מקצועיות שונות בין דמויות ומייצגות צורות מתמחות יותר של אימון וניסיון. חלק מהמיומנויות המקצועיות נאספות באמצעות רקע תרבותי והקריירה של הדמות, כפי שהשם מרמז. למרות שהן שונות בין דמויות, הן פועלות באותו אופן כמו מיומנויות רגילות.

#### משחק (CHA x2)

משחק שולט באמנות היכולת להתחזות ולהעביר דמות שונה לחלוטין, בין אם בהופעה מבוימת ובין אם במצב חברתי. השחקן מגלם אישיות והתנהגויות שונות משלו באופן משכנע. בשילוב עם מיומנויות התחפשות ורמייה, זוהי דרך עוצמתית להפוך למישהו אחר לחלוטין.

#### אקרובטיקה (STR+DEX)

אקרובטיקה מכסה פעולות של איזון, התעמלות, להטוטנות והתהפכות. המיומנות יכולה לשמש להרשמת קהל, אך גם לסייע בהפחתת נזק מנפילות. עם גלגול מוצלח, דמות יכולה לנוע במהירות מלאה ובבטחה על משטח לא יציב או צר. אם מנסים למנוע נזק מנפילה בלתי צפויה, גלגול אקרובטיקה מוצלח מחצית כל נזק שנגרם. בנוסף, אם הגלגול מוצלח והדמות אינה סובלת מפציעה קשה או חמורה כתוצאה מהנפילה, הדמות נוחתת בבטחה יחסית ואינה שוכבת.

אקרובטיקה יכולה להחליף התחמקות אם המצב מצדיק זאת. היתרון בכך הוא שהדמות חוזרת לעמוד אוטומטית במקום להיות מוטלת שוכבת.

#### ניווט כוכבים (INT x2)

ניווט כוכבים שווה ערך לניווט, אלא שהוא מאפשר לטייסי חלליות לתכנן מסלול למרחקים כוכביים ובין-כוכביים.

#### אומנות (POW+CHA)

ישנם צורות אומנות ספציפיות רבות. מציור לשירה; מספרות לפיסול. דמות בוחרת התמחות באומנות בעת לקיחת מיומנות זו. צורות אומנות עוקבות מתקדמות בנפרד. גלגול נעשה בכל פעם שדמות חייבת להרשים או לשכנע באמצעות המדיום האומנותי שלה.

#### בירוקרטיה (INT x2)

הבנת הליכים מנהליים, רישומים ומוסכמות בלתי כתובות מכוסות על ידי מיומנות הבירוקרטיה. היא משמשת לאינטראקציה עם פקידים או לגילוי מידע אזרחי רלוונטי. בהתאם לתחכום התרבות שלהם, בירוקרטים אינם בהכרח צריכים להיות אוריינים. בכל פעם שיש צורך לנווט בסבך הבירוקרטי או בנופים מנהליים, נדרש גלגול בירוקרטיה.

#### מסחר (INT+CHA)

מסחר משמש להערכת שווי סחורות ומוצרים ולסחור בהם במחיר הטוב ביותר האפשרי. הוא משמש גם להבנת המורכבויות של עסקאות עסקיות בנוסף להבטחת רווח. שימוש נוסף הוא במציאת הדרך הטובה ביותר להיפטר מסחורות גנובות ובלתי חוקיות – שוב במחיר הטוב ביותר האפשרי. מסחר משמש כמובן בעת סחר וניתן להתנגד לו על ידי מיומנות המסחר של יריב או כוח רצון, המשקפים את ניסיונות הצד השני לקדם את העסקה לטובתו. הוא משמש גם כדי לשפוט את שווי השוק של סחורות, לקבל מושג על מחיר, והיכן יהיה הכי טוב לסחור בו.

#### תקשורת (INT x2)

מיומנות זו מעניקה את היכולת להשתמש בציוד תקשורת כדי לזהות, להסתיר או לחסום תעבורת תקשורת. היא גם מעניקה סיכוי לפצח הודעות מוצפנות (בתנאי שלמשתמש יש גישה למפענח קוד).

#### מחשבים (INT x2)

מחשבים משקפים את יכולתה של הדמות לפתור בעיות מורכבות או לחלץ מידע מורכב, באמצעות מערכות מחשב – בין אם באמצעות קוד תכנות, שימוש מפורט בתוכנה מסוימת, פריצה, ואף אבחון/תיקון בעיות תוכנה וחומרה. שימוש כללי במחשבים בדרך כלל אינו דורש גלגול.

#### נימוסים (INT+CHA)

מיומנות זו מכסה את ההבנה כיצד לפעול כראוי במצב חברתי או רשמי: אופני פנייה, טקסים ומוסכמות התנהגות, וכן הלאה. היא כוללת הכל ממי לכרוע ומתי, ועד כמה נמוך; ממתי להשתמש בתואר מסוים ועד מתי מתאים לפעול באופן בלתי פורמלי.

#### אומנות (יצירה) (DEX+INT)

כל אומנות (יצירה) היא צורה מתמחה, וישנן אומנויות (יצירה) רבות כמספר המקצועות עבורן. בדומה לאומנות, אומנות (יצירה) משמשת ליצירת הפריט המדובר. כמה זמן זה לוקח תלוי לחלוטין באופי המוצר: אריגת שטיח לוקחת יותר זמן מאשר יצירת קערת חרס, למשל, אך זמן אינו בהכרח הגורם החשוב ביותר: זוהי מיומנות האומן, איכות המשאבים ותשומת הלב לפרטים.

#### תרבות (INT x2)

תרבות היא הצורה הספציפית יותר של מיומנות המנהגים הרגילה, והיא מתייחסת לחברות זרות לזו של הדמות עצמה. לכל מיומנות תרבות חייבת להינתן אומה או חברה מסוימת שאליה היא מתייחסת. מבחינה מכאנית היא פועלת באותו אופן כמו מיומנות המנהגים.

#### חבלה (INT+POW)

מיומנות זו מאפשרת לדמות לטפל בבטחה ולהשתמש בחומרי נפץ, בין אם בהצבתם ובין אם בנטרולם.

#### התחפשות (INT+CHA)

התחפשות משכנעת, תוך שימוש בחומרים מתאימים (תלבושות, קוסמטיקה, פאות או תוספות שיער), מכוסה על ידי מיומנות התחפשות. יצירת התחפושת דורשת זמן ותשומת לב לפרטים, כמו גם גישה לחומרים הנכונים כדי להפוך אותה למשכנעת. אם חלק, או כל, האלמנטים הללו אינם קיימים, דרגת הקושי של גלגול ההתחפשות הופכת לקשה יותר בדרגה אחת או יותר.

התחפשות יכולה להיות משולבת עם משחק כדי לשפר את האפקט הכללי של הטעיה (ולהיפך בעת הופעה) ולכן שתי המיומנויות משלימות זו את זו.

#### אלקטרוניקה (DEX+INT)

מיומנות זו מאפשרת למשתמש להתעסק, לעקוף או לתקן מכשירים אלקטרוניים. יש לה יישומים רבים, לרוב לתיקון זמני של ציוד פגום או החלפת מעגלים שבורים בחלפים.

#### הנדסה (INT x2)

תכנון ובנייה של מבנים בקנה מידה גדול, מבתים לגשרים, שערים למכונות מצור, נמצאים בתחום מיומנות ההנדסה. גלגולים נחוצים בעת תכנון פרויקטים גדולים כדי להבטיח בנייה נכונה, אך נעשים גם כאשר מהנדס רוצה להעריך את שלמות המבנה מכל סיבה שהיא (מצב תיקון או נקודות תורפה, למשל).

#### זיוף (DEX+INT)

מיומנות זיוף מאפשרת יצירה או זיוף של מסמכים רשמיים.

#### הימורים (INT+POW)

מיומנות הימורים מודדת את מיומנותה של דמות במשחקי מזל ובמיוחד כאשר כסף מושקע בתוצאה. היא משמשת להערכת סיכויי הצלחה או כישלון או לזיהוי רמאות. המיומנות יכולה לשמש באופן מנוגד או לא מנוגד, בהתאם למצב. לבלות את הלילה בבית הימורים חסר פנים עשוי לדרוש רק מבחן ישיר, בעוד שמשחק קוביות עם הימורים גבוהים המערב אישים חשובים עשוי לדרוש במקום זאת מספר סבבים של גלגולים נגדיים.

#### ריפוי (INT+POW)

ריפוי הוא ידע מעמיק של הליכים רפואיים, המבוסס על פרקטיקות תרבותיות ומשמש לטיפול בפציעות חמורות יותר (בדרך כלל אלה שבהן נקודות הפגיעה הן אפס או פחות). בתרבות פרימיטיבית או ברברית, למשל, ריפוי יתבסס על ידע של צמחי מרפא ותרופות טבעיות. בתרבות מתורבתת, תרופות וטיפולים מתקדמים יותר יהיו נפוצים יותר. בכל התרבויות ריפוי כולל את היכולת לקבע עצמות, לתפור פצעים וכדומה. ברור שיישום ריפוי דורש משאבים מתאימים, ולרוב המרפאים המתרגלים יהיו דברים כאלה בהישג יד (מחטים, חוטי תפירה, עשבים למשחות וכדומה, או ערכת עזרה ראשונה לסביבות מודרניות).

#### שפה (INT+CHA)

מיומנות זו מכסה את הדיבור וההבנה של שפה שאינה שפתה של הדמות. המיומנות מטופלת כייצוג סטטי של רהיטות כוללת. 1-25% כמה מילים בסיסיות, 26-50% משפטים פשוטים, 51-75% שוטף לשיחה כללית, 76%+ מסוגל לשוחח ברהיטות. ערכה משמש את מנהל המשחק להגבלת רמת האינטראקציה המדוברת כאשר השחקנים משוחחים עם אישים במשחק. ניתן להשתמש בה גם כתקרה למיומנויות מסוימות אחרות (כגון בירוקרטיה), שבהן שפה עשויה להיות גורם מגביל. במקרה כזה, מיומנות כמו בירוקרטיה אינה יכולה לעלות על ערך המיומנות של השפה שבה נעשה שימוש.

#### אוריינות (שפה ספציפית) (INT x2)

לדבר שפה ברהיטות לא אומר שאפשר לקרוא ולכתוב אותה. אוריינות היא מיומנות ספציפית וחברות שונות מציגות רמות וגישות שונות כלפיה. בחלקן, אוריינות שמורה לאצולה, למעמדות הבירוקרטיים או הדתיים. באחרות היא אינה מוכרת, ומסורות אוראליות שולטות במקום. בחברות מודרניות או עתידניות אוריינות נלמדת כברירת מחדל ואינה דורשת מיומנות נפרדת.

#### פריצת מנעולים (DEX x2)

פריצת מנעולים היא היכולת לפתוח מערכת נעילה מכנית ללא עזרת מפתח או מכשיר אחר שנוצר במיוחד עבור המנעול. היא כוללת את טכניקות פתיחת דלתות וחלונות בריח או מוטות ללא גרימת נזק. פריצת מנעולים עשויה לשמש גם לנעילת דלת, תיבה וכדומה, כאשר אין מפתח זמין.

#### ידע (INT x2)

ידע מכסה גוף ידע ספציפי שיש לבחור בעת לימוד המיומנות לראשונה. אלכימיה, אסטרולוגיה, אסטרונומיה, גאוגרפיה, הרלדיקה, היסטוריה, מיילדות, מינרלים, מפלצות, פוליטיקה, דת, אסטרטגיה וטקטיקה: כל אלו הן דוגמאות טיפוסיות למיומנויות ידע. מיומנות בידע פירושה שהדמות מבינה את עקרונותיה הבסיסיים, כיצד ניתן ליישם אותה על אתגרים ובעיות מיידיים, ויכולה להשתמש בידע כדי לשלוף מידע שימושי.

#### קסם (POW+CHA)

מיומנות קסם משמשת להטלת הלחשים המתוארים בסעיף [קסם וכוחות](0007_Magic.md). נדרש גלגול מוצלח כדי שהלחש יפעל, אם כי הלחש עדיין יכול להיות מנוגד על ידי מיומנות מתנגדת כמו כוח רצון.

#### מנגנונים (DEX+INT)

מנגנונים מייצגים את הידע והמיומנות להרכבה ופירוק של מכשירים מכניים, כגון מלכודות. מיומנות מנגנונים כרוכה בדרך כלל ביצירת מכשירים עדינים עם חלקים קטנים ופועלים, בניגוד להנדסה, העוסקת במבנים מסיביים. זוהי דיסציפלינה נפרדת מפריצת מנעולים ואינה ניתנת להחלפה עם מיומנות זו.

#### נגינה (DEX+CHA)

נגינה מכסה את הנגינה בכלי נגינה; מחליל פשוט ועד כלי מיתר מורכב כמו נבל, וכל איטרציה של נגינה מיושמת על קבוצת כלי נגינה דומים. נגן שיכול לנגן בחליל יכול לנגן גם בחליל צד, חליל פאן או חלילית כי העקרונות הבסיסיים זהים. עם זאת, הוא לא יוכל לנגן בנבל או בלאוטה.

#### ניווט (INT+POW)

בין אם באמצעות נקודות ציון בולטות, כוכבים, או טעמו המשתנה של מי הים, היכולת לכוון מסע באופן מדויק מכוסה על ידי מיומנות הניווט. כל מיומנות ניווט מכסה אזור או סביבה ספציפיים, כגון ימים פתוחים או תת קרקעית, לדוגמה. יש לבצע אותה במהלך מסעות חריגים או כאשר נמצאים בשטח שאינו מוכר לחלוטין.

#### רהיטות (POW+CHA)

רהיטות היא האמנות של נשיאת נאום בפני קבוצה גדולה של אנשים במטרה להעביר או לשנות נקודת מבט. זוהי מיומנות המשמשת לעיתים קרובות על ידי פוליטיקאים כדי להדגיש מדיניות, אך משמשת גם על ידי מפקדים כדי להשרות השראה בחיילים ולאכוף משמעת בשדה הקרב. בכל מקום שבו נדרשת שכנוע המוני, נעשה שימוש ברהיטות, ולא בהשפעה.

#### טייס (DEX+INT)

מיומנות טייס מאפשרת שליטה בסוג מסוים (כגון דאונים, מטוסים מונעי מדחף, מטוסי סילון וכן הלאה) של כלי טיס.

#### פוליטיקה (INT+CHA)

דמויות בעלות מיומנות פוליטיקה מבינות כיצד לנווט ולנהל משא ומתן במסדרונות השלטון ברמה המקומית והארצית.

#### מחקר (INT+POW)

מחקר משתמש במקורות שונים (כגון ספרייה, ארכיון עיתונים, רשת מחשבים וכדומה) כדי לגלות פיסות מידע רצויות.

#### מדע (INT x2)

ישנם עשרות תחומי מדע ומיומנות מדע, שניתן לקחת מספר פעמים, תמיד קשורה לתחום: מדע (ביולוגיה) או מדע (כימיה), לדוגמה. מדע מחליף את מיומנות הידע בסביבות מודרניות ועתידניות.

#### ימאות (INT+CON)

מיומנות זו משמשת באותו אופן כמו שיט אך מיושמת במקום זאת על כלי שיט גדולים המונעים על ידי מפרש או ספסלי משוטים. היא מכסה גם את התחזוקה והשמירה של ספינה: הערכה מתי נדרשים תיקונים, היכן בטוח לעגון, סכנות מזג אוויר סוער, וכן הלאה.

#### פיתוי (INT+CHA)

פיתוי הוא שכנוע רומנטי או מיני של אדם אחר, מיומנות שונה מאוד מהשפעה. היא משתמשת באותות מפורשים – מילוליים ולא-מילוליים – כדי לעורר תגובה מינית חיובית. היא גם אורכת זמן ניכר: פיתוי מוצלח עשוי לקחת שעות, ימים או שבועות להשגה, בהתאם למוסר של המטרה, שיכולה תמיד לנסות להתנגד לפיתוי עם כוח רצון.

#### חיישנים (INT+POW)

מיומנות זו מאפשרת שימוש וניתוח מדויקים של התקני חיישנים, מכלבי גישוש כימיים ועד לסורקי צבאיים ארוכי טווח.

#### זריזות ידיים (DEX+CHA)

זריזות ידיים מכסה ניסיונות להסתיר או להחביא חפצים קטנים (קסמי ידיים וזריזות אצבעות) וכוללת ניסיונות לכייס, לחתוך ארנקים או לגרום להסחת דעת חזותית. באופן טבעי, זוהי מיומנות גנבים חיונית.

#### חוכמת רחוב (POW+CHA)

חוכמת רחוב מייצגת ידע של מקומות ואנשי קשר חברתיים בתוך יישוב. היא מכסה הכל, החל בזיהוי שכונות שעלולות להיות מסוכנות, ועד למציאת שירותים מקומיים – חוקיים או בלתי חוקיים. כמה זמן לוקח ניסיון חוכמת רחוב תלוי במה שמחפשים. מציאת פונדק טוב תיקח פחות זמן מאשר איתור סוחר בסחורות גנובות או היתר סחר מזויף.

#### הישרדות (CON+POW)

מיומנות זו מכסה הישרדות בסביבה כפרית או מדברית שבה אין יתרונות הציוויליזציה: ליקוט מזון, הדלקת מדורה, מציאת מחסה או מקום בטוח לישון. כאשר מצוידים כראוי, גלגולים בדרך כלל אינם נחוצים מכיוון שהדמות עשויה לשאת אוהל, ציוד מזון וכדומה. רק כאשר נפרדים מציודם או כאשר תנאי הסביבה מחמירים, הופך השימוש במיומנות זו לחיוני. גלגול מתבצע בדרך כלל פעם ביום בתנאים כאלה.

#### הוראה (INT+CHA)

הוראה מאפשרת למשתמש להעביר את הידע והטכניקות שלו באופן קל להבנה ובונה. ללא מיומנות זו, אפילו המורים המוכשרים ביותר יתקשו להדריך אחרים.

#### מעקב (INT+CON)

מיומנות מעקב משמשת למעקב אחר כל צורת ציד או טרף. היא משתמשת בסימני מעבר גלויים ודו-משמעיים כדי להישאר בעקבות הטרף, כולל עקבות, עלים חבולים, אבקה מפוזרת, אבנים שהוזזו וכדומה; סימנים קטנים ומוכיחים שאינם נראים למי שאינו מיומן. גלגולי מעקב צריכים להיעשות מעת לעת, במיוחד אם התנאים משתנים בפתאומיות (ממטר גשם, למשל, יפריע לסימנים מסוימים). התדירות תלויה במידת העורמה של הטרף. ניתן להשתמש בגלגולי הסתרה כדי להתנגד לגלגול מעקב.

---
## כללי מיומנויות לנסיבות ומצבים שונים

אף על פי שהכללים הבסיסיים לשימוש במיומנויות ב-_Mythras Imperative_ פשוטים מאוד, ישנם שלל נסיבות שונות המתעוררות במהלך המשחק הדורשות טיפול במיומנויות באופן שונה במקצת. הסעיפים הבאים בוחנים נסיבות ומצבים אלה ומציגים כיצד לטפל בהם.

### ניסיונות חוזרים של מיומנויות

במצבים מסוימים, דמות תיכשל בניסיון מיומנות אך תישאר במצב שבו היא עשויה לנסות שוב. מקרים לדוגמה יכולים להיות פריצת מנעול או ניסיון לטפס על קיר חלק לגמרי. במקום פשוט למנוע ניסיונות נוספים, מנהלי משחק אדיבים עשויים לאפשר ניסיון נוסף, אחרון. עם זאת, הדמות תסבול מחשש או חוסר ביטחון שיגבירו את דרגת הקושי של גלגול המיומנות בדרגה אחת.

אם גם ניסיון שני זה מסתיים בכישלון, הדמות נחשבת כמי שנתנה את "מיטב יכולתה" ואינה יכולה לבצע ניסיונות נוספים בעתיד הנראה לעין.

### גלגולים נגדיים

מיומנויות מתמודדות לעתים קרובות זו נגד זו – התגנבות נגד תפיסה כאשר נוכל מנסה לכייס אציל, למשל; או רמייה נגד תובנה כאשר אותו נוכל מנסה להכחיש את הניסיון כשנתפסה – הן דוגמאות טובות למקרים שבהם מיומנויות מושווות זו לזו. אלה מכונים גלגולים נגדיים ומשמשים כאשר אתגר יסתיים בניצחון או הפסד, מעבר או כישלון.

- גלגול נגדי נקבע כך: שני המשתתפים מגלגלים את המיומנויות שלהם. המנצח הוא זה שמשיג את רמת ההצלחה הטובה יותר. אם המשתתפים משיגים את אותה רמת הצלחה (הצלחה רגילה לכל אחד, או קריטית לכל אחד), אז המנצח הוא זה שיש לו את גלגול הקוביות הגבוה ביותר שעדיין בטווח ההצלחה של המיומנות.

אם שני המשתתפים נכשלים בגלגול נגדי, אז:

- תארו את המצב, משאירים את שני הצדדים במתח דרמטי, ואז גלגלו מחדש את התחרות כדי לקבוע מנצח.
- על מנהל המשחק לספק הסבר או נסיבות המתאימות לאופי הכישלון.

גלגולים נגדיים משמשים לעיתים קרובות במצבי קרב מסוימים כדי להתגבר על השפעות פצעים או להתנגד לאפקט מיוחד בקרב. הם משמשים גם להתנגדות לרעלים ומחלות או להתנערות מהשפעות קסם מזיק.

##### דוגמאות לגלגולים נגדיים

| פעילות | דוגמאות למיומנויות נגדיות |
| :-- | :-- |
| מיקוח/התמקחות | מסחר נגד מסחר, השפעה נגד מסחר |
| מרדף/מירוץ | אתלטיקה נגד אתלטיקה, אתלטיקה נגד סיבולת, רכיבה נגד רכיבה |
| הטעיה או שקר | רמייה נגד תובנה, זריזות ידיים נגד תפיסה |
| הפגנת נאמנות | תשוקה נגד תשוקה, תשוקה נגד תובנה, תשוקה נגד השפעה |
| יציאה מהדרך | התחמקות נגד אתלטיקה, התחמקות נגד מנגנונים, התחמקות נגד רכיבה |
| התחבאות או התגנבות | התגנבות נגד תפיסה; התגנבות נגד מעקב |
| משיכת דרגה | השפעה נגד כוח רצון, רמייה נגד כוח רצון |
| שמירה על הדרך | סיבולת נגד סיבולת, סיבולת נגד כוח גס |
| שכנוע המון | רהיטות נגד כוח רצון |
| מבחן כוח | כוח גס נגד כוח גס, כוח גס נגד סיבולת |
| מבחן רצון | כוח רצון נגד כוח רצון, פיתוי נגד כוח רצון |

### גלגולים דיפרנציאליים

גלגולים דיפרנציאליים דומים לגלגולים נגדיים אלא שבמקום תוצאת ניצחון או הפסד פשוטה, מחושב ההבדל ברמות ההצלחה. בראש ובראשונה משמשים ליישוב קרבות, גלגולים דיפרנציאליים יכולים לשמש גם במצבים אחרים שבהם מנהל המשחק מעוניין להגדיל את התוצאות המפורטות של תחרות.

גלגול דיפרנציאלי נקבע באופן הבא: שני המשתתפים מגלגלים נגד המיומנויות שלהם וסובלים את תוצאות הגלגול שלהם כאילו נבחנו בבידוד. אין "מנצח" מובהק כשלעצמו, אך מי שהשיג את רמת ההצלחה הגבוהה יותר זוכה ליתרון השווה להבדל ברמות ההצלחה ביניהם (בהנחה שאחד המשתתפים משיג לפחות הצלחה רגילה או טובה יותר). אם שני המשתתפים משיגים את אותה רמת הצלחה (הצלחה רגילה לכל אחד, או קריטית לכל אחד), אז אין השפעה נוספת.

##### תוצאות גלגולים דיפרנציאליים

| תוצאת גלגולים | קריטי של יריב | הצלחת יריב | כישלון יריב | מעידת יריב |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| קריטי של גיבור | ללא תועלת | גיבור מנצח בדרגת הצלחה אחת | גיבור מנצח ב-2 דרגות הצלחה | גיבור מנצח ב-3 דרגות הצלחה |
| הצלחת גיבור | יריב מנצח בדרגת הצלחה אחת | ללא תועלת | גיבור מנצח בדרגת הצלחה אחת | גיבור מנצח ב-2 דרגות הצלחה |
| כישלון גיבור | יריב מנצח ב-2 דרגות הצלחה | יריב מנצח בדרגת הצלחה אחת | ללא תועלת | ללא תועלת |
| מעידת גיבור | יריב מנצח ב-3 דרגות הצלחה | יריב מנצח ב-2 דרגות הצלחה | ללא תועלת | ללא תועלת |

### מיומנויות נגדיות מעל 100%

אם למשתתף בעל המיומנות הגבוהה ביותר בגלגול נגדי או דיפרנציאלי יש מיומנות מעל 100%, אותו משתתף מחסיר את ההפרש בין 100 לבין ערך המיומנות שלו מכל המיומנויות של המשתתפים האחרים בתחרות, כולל שלו עצמו. זה מפחית את ערך המיומנות של היריבים אך משאיר לו את היתרון.

קביעת מי בעל המיומנות הגבוהה ביותר חייבת להתבצע לאחר שכל המתאמים האחרים עבור נסיבות יושמו.

### אז, עד כמה אתה טוב?

זה יכול להיות שימושי מאוד הן למנהלי משחק והן לשחקנים שיש להם מסגרת התייחסות משותפת למה שערך מיומנות מתורגם לרמת מיומנות מקבילה. האם אומן עם "אומנות עץ" 48% הוא נגר טוב או רק מוכשר? טבלת רמת המיומנות מסייעת לסכם את רמות המיומנות השונות שאדם יכול לצפות שדירוג במיומנות ייצג; זו גם התייחסות שימושית למנהלי משחק בעת הקצאת ערכים כלליים למיומנויות עבור דמויות שאינן שחקנים ויריבים. אם נדרש ערך אקראי למיומנות של דמות שאינה שחקן, אז עמודת "ערך אקראי" מציגה את קוד הקוביות לקבלת ערך בתוך רמת מיומנות רצויה.

##### טבלת רמת מומחיות

| דירוג מיומנות | ערך אקראי | רמת מומחיות | מקביל צבאי | תיאור |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1ק20+10 | מתחיל | בשר תותחים | לא מוסמך ולומד את היסודות |
| 31-50% | 1ק20+30 | כשיר | טירון | יכול לבצע משימות קלות אם מקדיש זמן לזהירות |
| 51-70% | 1ק20+50 | מיומן | מנוסה | הגיע לרמת כשירות שניתן להעסיק בה |
| 71-90% | 1ק20+70 | מומחה | ותיק | מוכר כאיש מקצוע או מומחה בתחומו |
| 91-110% | 1ק20+90 | אמן | עלית | נחשב לאחד הטובים בתחום |
| >110% | 1ק20+110 | מופת | הרואי | ידוע למרחקים על מיומנותו המושלמת |