# מערכת משחק

דברים רבים ושונים יכולים להתרחש במהלך משחק _מייתרס אימפרטיב_. חלקם נפתרים באמצעות שימוש במיומנויות או באחת ממכניקות המשחק העיקריות כגון קרב או קסם; אחרים דורשים כללים משלהם להכרעה. פרק זה מספק כללים והנחיות למגוון תרחישים שונים שבהם יתקלו השחקנים במהלך המשחק.

הרשימה אינה ממצה אך אמורה לייצג את המצבים הנפוצים ביותר. אם מנחי המשחק ימצאו מצבים אחרים הדורשים סוג כלשהו של הכרעה במערכת המשחק, ושמצבים אלו נראים כמתרחשים לעיתים קרובות, הם מוזמנים לפתח כללים משלהם כדי לכסות נסיבות מיוחדות אלו, תוך שימוש באלה הניתנים בפרק זה כבסיס לשכפול או פיתוח.

---
## חנק

דמויות יכולות לעצור את נשימתן למספר שניות השווה למיומנות הסבולת שלהן. עם זאת, הדמות חייבת להיות מוכנה (למלא את הריאות בכמה שיותר אוויר); אם לא, התקופה נחצית אם הדמות הייתה במצב פסיבי, או מצטמצמת לחמישית אם הדמות הייתה עסוקה בפעילות מאומצת.

לאחר שתקופת עצירת הנשימה מסתיימת, הדמויות חייבות לבצע גלגול סבולת:

- אם הגלגול הוא הצלחה קריטית, לא מתרחשת הידרדרות נוספת.
- אם הגלגול מוצלח, הדמות צוברת רמת עייפות נוספת.
- אם הגלגול נכשל, הדמות סופגת 1ק2 רמות עייפות נוספות באותו סבב.
- אם הגלגול הוא כשלון מחפיר, הדמות סופגת 1ק3 רמות עייפות נוספות באותו סבב.

ללא עזרה, מוות מחנק הוא בדרך כלל מהיר. אם החנק מסתיים לפני שהדמות מתה, היא מחזירה רמות עייפות שאבדו מחנק במהירות יחסית, ומחזירה רמה אחת לדקה.

בהתאם לשיטת החנק, מנחה המשחק עשוי לרצות למנוע החלמה מלאה, ולהטיל רמת עייפות מתמשכת (עיין בסעיף על [עייפות](0004_Game_System.md?id=fatigue)) כדי לייצג נזק לריאות שנגרם משאיפת עשן או מים.

---
## שיפור דמות

כל דמות ב-_מייתרס אימפרטיב_ יכולה להשתפר עם זמן וניסיון. שיפור יכול להתבצע במספר תחומים:

- הגדלת מיומנויות קיימות
- הגדלת תשוקות
- למידת מיומנויות חדשות
- למידת יכולות חדשות

#### גלגולי ניסיון

המנגנון לרוב שיפורי הדמויות הוא גלגול הניסיון. מנחי המשחק מחלקים גלגולי ניסיון בצומת המתאים בקמפיין: בסיום כל תרחיש או קו עלילה מוצלח; או אולי לאחר שתיים או שלוש פגישות משחק אם הסיפור ארוך וייקח זמן להשלימו. התדירות נתונה לשיקול דעתו של מנחה המשחק. תדירות גבוהה של גלגולי ניסיון תוביל לפיתוח מהיר יותר של הדמויות.

אין זמן נכון או שגוי לתת גלגולי ניסיון, אך הפסקות טבעיות בסיפור עשויות להציע זמנים מתאימים. מנחה המשחק, עם זאת, הוא תמיד קובע ההחלטות כאן. בעוד ששחקנים אינם יכולים לדרוש גלגולי ניסיון, יש להם זכות לצפות להם בנקודות מסוימות – שכן דמויותיהם לא יוכלו להתפתח בלעדיהם.

מספר גלגולי הניסיון המוענקים נקבע גם הוא על ידי מנחה המשחק. עם זאת, כלל אצבע טוב הוא 1-3 גלגולי ניסיון למפגש מאז הפעם האחרונה שבה הוענקו.

#### הגדלת מיומנויות קיימות

כל מיומנות בדף הדמות, סטנדרטית או מקצועית, ניתנת להגדלה על ידי הוצאת גלגול ניסיון אחד. שחקנים יכולים לבחור שלא להוציא גלגולי ניסיון על הגדלת מיומנויות, במקום זאת לצבור עתודה לשימוש בהגדלת דברים אחרים – כמו יכולות סוג (ראה להלן).

השחקן מגלגל 1ק100 ומשווה אותו למיומנות המוגדלת. ה-INT של הדמות מתווסף לגלגול.

- אם המספר שגולגל שווה או גדול מהמיומנות המשופרת, היא עולה ב-1ק4+1%.
- אם המספר שגולגל קטן מהמיומנות שנבחרה, המיומנות עדיין עולה, אך רק ב-1%.
- אם דמות ביצעה כשלון מחפיר (Fumble) בכל מיומנות במהלך המפגש/ים הקודם/ים – כלומר, בין סט גלגולי הניסיון האחרון לנוכחי – המיומנות שנכשלה מקבלת עלייה חינם של 1%. אנו לומדים יותר מטעויותינו מאשר מהצלחותינו וזה מייצג את ההתבוננות העצמית שעוברת דמות לאחר כישלון הרסני. כשלונות מחפירים מרובים באותה מיומנות אינם נצברים. במקרה שבו המיומנות שנכשלה גם מועלית באמצעות גלגול ניסיון, ה-1% מהכשלון המחפיר מוחל לפני ביצוע הגלגול לשיפורה.

אותה מיומנות לא יכולה ליהנות מיותר מגלגול ניסיון אחד למפגש.

#### הגדלת תשוקות

כפי שתואר תחת תשוקות בסעיף [תשוקות](0002_Characters.md?id=step-8-passions), ערך תשוקה עשוי להיות מוגדל באמצעות גלגולי ניסיון באותו אופן כמו מיומנות. אם נתמך על ידי המשחק, מנחה המשחק עשוי אף לאפשר הפחתת תשוקה באמצעות גלגול ניסיון.

_לדוגמה, דחייה מתמדת מאהבה נכזבת עשויה בסופו של דבר לשחוק את תשוקתו של האוהב הנלהב ביותר, במיוחד כזה שרוצה לנהל מערכת יחסים ללא רוחות הרפאים של העבר שרודפות אותו._

#### למידת מיומנויות חדשות

דמויות מסוימות עשויות לרצות ללמוד מיומנויות מקצועיות חדשות שמעולם לא הייתה להן הזדמנות ללמוד מתרבותן. לפני שהן יכולות להתחיל להשקיע גלגולי ניסיון, עליהן למצוא תחילה מקור ידע שממנו ילמדו. זה יכול להיות פרוזאי כמו מורה מקצועי כמו אלה המסופקים על ידי מסדרים או גילדות. לחלופין זה יכול להיות מקור חינוך אקזוטי יותר כגון מגילת אימון עתיקה ומתפוררת.

ברגע שנמצא מקור חינוך, הדמות חייבת להשקיע חודש שלם של לימוד ותרגול כדי לצבור יסוד בסיסי באותה מיומנות (ללמוד ברמת בסיס). זה עולה 3 גלגולי ניסיון בתוספת כל העלויות שבמשחק הנדרשות כדי לשלם למורה (אם קיים) ולרכוש (או לשכור) ציוד וכלים הדרושים.

---
## מחלות ורעלים

בין הדברים המפחידים ביותר שיכולים להשפיע על דמויות נמצאות שלל המחלות והרעלים הממלאים את המקומות האפלים והקודרים של העולם. אין דבר מטריד יותר ממגפה הפוגעת בעיר הבית של הדמות, במיוחד כשהן עדיין בתוכה. באופן דומה, מציאת נחש ארסי במיטה או תקיפה על ידי עקרבים ענקיים יכולים להיות רגעים של דרמה גבוהה.

מחלות ורעלים הם כמעט אינסופיים במגוון שלהם, אך למטרות משחק, מטופלים באותו אופן.

#### תכונות מחלות ורעלים

כל המחלות והרעלים מפגינים מספר תכונות חשובות להשפעותיהם.

**אופן חשיפה:** שיטת חדירת המחלה או הרעל לקורבן.

- **בליעה:** השפעות מתרחשות דרך אכילה או שתייה.
- **שאיפה:** השפעות מתרחשות דרך נשימה או רחרוח.
- **מגע:** השפעות מתרחשות דרך ספיגה דרך העור.
- **הזרקה:** השפעות מתרחשות כאשר החומר מוזרק לגוף באמצעות דקירה.

**עוצמה:** רמת הארסיות של המחלה או הרעל. ערך זה נקבע כנגד מיומנות התנגדות מתאימה (בדרך כלל סבולת או כוח רצון) בגלגול התנגשות. אם הדמות מנצחת בגלגול, היא מתנערת מהשפעותיו. אם היא מפסידה בגלגול, היא סובלת מכל תנאי המחלה או הרעל, כל אחד בזמן המתאים.

**התנגדות:** האופן שבו המחלה או הרעל נגדים – בדרך כלל סבולת או כוח רצון, אך עשויים להיות דרישות התנגדות אקזוטיות יותר. התנגדות יכולה להתגלגל בזמן החשיפה או להידחות עד לזמן ההתחלה כדי להסתיר את העובדה שהדמות אולי נדבקה או הורעלה.

**זמן התחלה:** מחלות ורעלים רבים אינם משפיעים באופן מיידי. העיכוב נקרא זמן התחלה, וזה יכול להיות עניין של שניות, דקות, שעות, או אפילו יותר. רעלים או מחלות בעלי השפעות מרובות עשויים להיות בעלי זמני התחלה שונים לכל אחת מהן כמתואר תחת תנאים.

**משך:** כמה זמן נמשכים תנאי מחלה או רעל.

**תנאים:** לכל רעלן יש תנאי אחד או יותר. לאלה יש השפעות ספציפיות כמתואר בטבלת התנאים, להלן, ואם קורבן לא מצליח להתנגד, הוא סובל מכל התנאים המתוארים.

**נוגדן/תרופה:** אם ניתן לטפל ברעלן, זה יצוין כאן. טיפול מוצלח מונע תנאים נוספים מלהתרחש, אך בנסיבות מסוימות עשוי להותיר את הקורבן סובל מהשפעות מתמשכות שכבר נגרמו.

##### טבלת תנאים

| תנאי | השפעות |
| :-- | :-- |
| ייסורים | הקורבן מעוכב על ידי כאב עז. בין אם במיקום מסוים או בכל הגוף, כל גלגול מיומנות הכולל שימוש באזור הפגוע חייב להיות גם פחות או שווה לכוח הרצון של הדמות, אחרת הניסיון נכשל, והם נאנחים או צורחים מכאב. |
| חנק | הקורבן סובל מחנק – הוא קורס חסר אונים, אינו מסוגל לנשום. הכללים מהסעיף [חנק](0004_Game_System.md?id=asphyxiation) משמשים. חנק עשוי להיות בעל אופי אסתמטי, כלומר הקורבן סובל רק מקוצר נשימה, או מאי ספיקה נשימתית מוחלטת המובילה למוות. במקרה האחרון ניתן להשאיר קורבן בחיים על ידי ניצחון במבחן התנגשות של מיומנות עזרה ראשונה כנגד עוצמת המחלה או הרעל. |
| דימום | הקורבן סובל מדימום פנימי או שטפי דם חיצוניים המובילים לעייפות וזמני החלמה המתוארים תחת הסעיפים [עייפות](0004_Game_System.md?id=fatigue) ו-[איבוד דם](0004_Game_System.md?id=blood-loss) להלן. |
| מדבק | הקורבן יכול להעביר את הרעל או המחלה במגע. |
| מוות | הקורבן קורס חסר אונים ומת לאחר מספר סבבים השווה למאפיין ה-CON שלו. |
| חום | טמפרטורת גופו של הקורבן משתנה בפראות – מחם לקור – ושרירים כואבים. כל המיומנויות סובלות מדרגת קושי קשה. |
| מאניה | הקורבן נדחף ללכת אחר כפייה מסוימת, כגון הימנעות ממים, פרנויה, הטלת מום עצמי, וכן הלאה. המאניה הנגרמת על ידי המחלה או הרעל תצוין בתיאורו. |
| בחילה | הקורבן אינו יכול לאכול, וחייב לגלגל כנגד הסבולת שלו בכל פעם שהוא מבצע פעולה פיזית מלחיצה כדי להימנע מלהיות חולה פיזית. הקאות נמשכות 1ק3 סבבים שבמהלכן אינו יכול לפעול. משכי בחילה ארוכים עשויים לגרום לרעב. |
| שיתוק | הקורבן אינו מסוגל לזוז פיזית. האזור הפגוע, אם מדובר במיקום, אינו יכול לשמש למשך הזמן. אם הוא משפיע על כל הגוף, הדמות אינה יכולה לזוז כלל. |

#### דוגמה למחלה: אבעבועות אדומות

אבעבועות אדומות היא מחלה מגעילה המתפשטת במגע עור עם אדם נגוע, או עם משהו שנגע בו. הסיכוי להידבק במחלה מחפץ נשאר למשך 1ק3 ימים לאחר המגע, מה שהופך את השליטה במחלה לקשה למדי ברגע שמתרחשת התפרצות.

הקורבנות סובלים בתחילה מפריחה קלה, אך תוך יום אחד הם מפתחים חום קשה שבדרך כלל משאיר אותם מרותקים למיטה למשך כל המחלה. במהלך תקופה זו, הפריחה מתפתחת לפסטולות מגרדות להחריד הנפתחות בתנועה הקלה ביותר, ומטפטפות זרזיפים קטנים של דם – במיוחד מבית השחי והמפשעה. שלב זה יכול להימשך עד שבוע ויותר, ועלול להיות קטלני.

- **אופן חשיפה:** מגע
- **עוצמה:** 50
- **התנגדות:** סבולת
- **זמן התחלה:** 1ק6+6 שעות
- **משך:** 1ק6+3 ימים
- **תנאים:** ברגע שהמחלה מתבטאת, הקורבן הופך למדבק. יום אחד לאחר מכן הם מתחילים לסבול מחום ומדימום. בכל יום שבו הפסטולות מדממות, הקורבן מאבד רמת עייפות אחת, שאינה מתאוששת עד שמשך המחלה הושלם.
- **נוגדן/תרופה:** ניתנת לריפוי באמצעות מיומנות ריפוי.

---
## נפילה

כמות הנזק הנגרמת מנפילה תלויה במרחק הנפילה. נקודות שריון אינן מפחיתות נזק מנפילה, אך מקדם הנזק של הדמות או היצור הנופל חל על הנזק הנגרם מהנפילה.

##### טבלת מרחק נפילה

| מרחק נפילה | נזק נגרם |
| :-- | :-- |
| מטר אחד או פחות | ללא נזק. |
| 2-5 מטרים | 1ק6 נקודות נזק למיקום אקראי אחד. |
| 6-10 מטרים | 2ק6 נקודות נזק לשני מיקומים אקראיים. |
| 11-15 מטרים | 3ק6 נקודות נזק לשלושה מיקומים אקראיים. |
| 16-20 מטרים | 4ק6 נקודות נזק לארבעה מיקומים אקראיים. |
| כל +5 מטרים | +1ק6 נזק. |

#### עצמים נופלים

עצם נופל גורם נזק בהתבסס על ה-SIZ שלו ועל מרחק הנפילה. עצם גורם 1ק6 נזק על כל 6 נקודות SIZ (או שבר מכך), בתוספת כמות נזק השווה לעמודת הנזק הנגרם בטבלת מרחק הנפילה – כולל כל הפחתות עבור עצמים קטנים יותר.

---
## עייפות

עייפות מודדת תשישות והשפעותיה המצטברות. היא משמשת למעקב אחר דברים רבים ושונים, מפעילות מאומצת ועד להשפעות מתישות של מחלה.

הדרך העיקרית לצבור עייפות היא על ידי עיסוק בפעילות גופנית כלשהי. ככל שהתרגיל או העבודה קשים יותר, כך הם מעייפים את הדמות במהירות רבה יותר. לפי שיקול דעתו של מנחה המשחק, דמויות חייבות לבצע גלגול מיומנות מתאים – בין אם אתלטיקה, כוח גס או סבולת – כדי להתנגד לצבירת רמת עייפות.

כל גלגול כושל צובר רמת עייפות. כל רמת עייפות נושאת עונשים לשימוש במיומנויות, תנועה, יוזמה ונקודות פעולה. חנק, איבוד דם והשפעות תלויות סביבה אחרות תורמים גם הם לצבירת עייפות.

עבור רוב הדמויות, פעילויות מכל סוג הופכות כמעט בלתי אפשריות כאשר מגיעים לרמת חסר אונים. בשלב זה, הדמות עדיין בהכרה אך אינה מסוגלת לכלום מלבד הפעילויות הנואשות ביותר.

מעבר למצב חסר אונים, דמויות אינן יכולות לפעול כלל. רמות העייפות – חצי הכרה, תרדמת ומת – שמורות בדרך כלל למדידת ההשפעות הקיצוניות ביותר של חנק, מחלה, איבוד דם, רעב, חשיפה וכדומה.

#### התאוששות מעייפות

דמויות מתאוששות מעייפות בהתאם לקצב הריפוי שלהן. כמות המנוחה המלאה הנדרשת להתאוששות מכל רמת עייפות שנצברה שווה לתקופת ההתאוששות מחולקת בקצב הריפוי של הדמות.

יש לציין שהטבלה למטה מייצגת התאוששות מעייפות עבור מאמץ פיזי. התאוששות מעייפות יכולה להיות מהירה יותר בעת התאוששות מחנק או איטית יותר בעת התאוששות מאיבוד דם.

##### רמות עייפות

| רמת עייפות | דרגת מיומנות | תנועה | יוזמה | נקודות פעולה | תקופת התאוששות |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| רענן | – | – | ללא עונשים | – | – |
| מתנשף | קשה | ללא עונשים | ללא עונשים | ללא עונשים | 15 דקות |
| עייף | קשה | -1 מטר | ללא עונשים | ללא עונשים | 3 שעות |
| תשושות | מפחידה | -2 מטרים | -2 | ללא עונשים | 6 שעות |
| מותש | מפחידה | חצוי | -4 | -1 | 12 שעות |
| מוחלש | הרקולאית | חצוי | -6 | -2 | 18 שעות |
| חסר אונים | הרקולאית | ללא תנועה | -8 | -3 | 24 שעות |
| חצי הכרה | חסרת תקווה | ללא פעילויות אפשריות | ללא פעילויות אפשריות | ללא פעילויות אפשריות | 36 שעות |
| בתרדמת | ללא פעילויות אפשריות | ללא פעילויות אפשריות | ללא פעילויות אפשריות | ללא פעילויות אפשריות | 48 שעות |
| מת | מת | – | – | – | לעולם לא |

---
## שריפות

שריפות הן תמיד מקור סכנה כאשר הן משמשות ככלי נשק או משתוללות ללא שליטה. טבלת עוצמת האש שלהלן מציגה חמש עוצמות שונות לנזק חום, עם כמה דוגמאות. הנזק הנגרם לסיבוב נתון בעמודת הנזק. בהיותן קטנות יחסית, מקורות בעוצמה 1 ו-2 מיישמים את נזקם למיקום פגיעה יחיד, בדרך כלל זה הנוגע במקור. מקורות בעוצמה 3 ו-4 גדולים יותר, ומיישים נזק ל-1ק4+1 מיקומי הפגיעה הקרובים ביותר, המציינים את מידת חום הקרינה. מקורות בעוצמה 5 משפיעים על כל מיקומי הפגיעה בו-זמנית.

אש יכולה להצית חומרים דליקים. אם אינם כובים מיד, חומרים כאלה בוערים בתוך מספר סבבים כפי שמצוין בעוצמת האש. לאחר שהוצתו, חומרים דליקים בוערים עד שיכוב פיזי. הנזק מוחל ישירות על נקודות הפגיעה של החומר, תוך התעלמות מנקודות שריון, ועל כל בשר שמתחתיו. אם נשאר ללא שליטה, הוא מתפשט למספר מיקומי פגיעה, לסיבוב, השווה לעוצמתו.

##### טבלת עוצמת אש

| עוצמה | דוגמאות | זמן הצתה | נזק |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | נר | 1ק4 | 1ק2 |
| 2 | לפיד | 1ק3 | 1ק4 |
| 3 | מדורה | 1ק2 | 1ק6 |
| 4 | שריפה ממלאת חדר | 1ק2 | 2ק6 |
| 5 | לבה וולקנית | מיידי | 3ק6 |

לרוב, להתקפות מבוססות אש יש סיכוי אחוזי להצית חומרים דליקים, מכיוון שהן בדרך כלל מסתיימות בסיבוב אחד. אלא אם צוין אחרת, סיכוי זה הוא גלגול נזק x5% להתקפות מבוססות אש, וגלגול נזק x1% להתקפות חשמליות. לאחר ההצתה, חומרים דליקים בוערים ב-1ק3-1 נזק בכל סיבוב עד לכיבוי פיזי. יש להחיל נזק זה ישירות על נקודות הפגיעה של החומר, תוך התעלמות מנקודות שריון, ועל כל בשר שמתחתיו. השריון הטבעי של יצור מציע את הגנתו הרגילה, עם זאת. הקורבן רשאי לנסות לחנוק את הלהבות על ידי נפילה על הקרקע וביצוע גלגול אתלטיקה מוצלח, הדורש נקודת פעולה וניתן לנסות בכל תור. אם אחרים מסייעים בחניקת הלהבות בדרך כלשהי, הגלגול קל יותר בדרגת קושי אחת. אם גלגול הנזק מביא לאפס נזק, האש כבתה מעצמה באותו מיקום. עבור כל מיקום שכבה מעצמו, הגלגול לחנוק את הלהבות קל יותר גם בדרגת קושי אחת.

---
## זמן משחק

ב-_מייתרס אימפרטיב_, הזמן הוא גורם חשוב, בעיקר כדי לקבוע מה קורה באיזה סדר, כך שמכניקות המשחק יוחלו כשצריך. זכרו שזמן בתוך המשחק בדרך כלל אינו שווה לזמן המושקע במשחק. לעיתים, מנחה המשחק עשוי להזכיר את אירועי הימים הרבים במשפט אחד, כגון 'לוקח לכם שבוע להגיע לטירת אנתרקס,' בעוד שבזמנים אחרים, במיוחד במהלך קרב, פעולות של כמה שניות בלבד יכולות לקחת מספר דקות או יותר כדי להיפתר.

להלן ההבדלים החשובים של זמן המשחק:

#### סבבי קרב

סבב קרב מייצג חמש שניות של זמן אמת. הם משמשים למדידת פרצי פעילות קצרים וקדחתניים שלוקחים רגעים להשלמתם או למדידת פעילויות מפורטות מאוד הדורשות רזולוציה מכה-אחר-מכה. לדוגמה, מרדף בין צייד לטרף שבו כל סבב קובע את הפיתולים והסיבובים של המרדף.

#### זמן מיומנות

זמן מיומנות מייצג כמה דקות עד כמה שעות ומשמש למדידת פעילויות שאינן דורשות את תשומת הלב המפורטת של סבב קרב אך דורשות התלבטות ספציפית של מאמץ עם תוצאה מוגדרת. פריצת מנעול עשויה לקחת חמש דקות, בעוד שצפייה בסיורים של צוותי שומרים סביב חומות טירה עשויה לדרוש מספר שעות ושניהם דוגמאות לזמן מיומנות.

#### זמן נרטיבי

זהו משך הזמן שלוקח כאשר מנחה המשחק מקריין לשחקנים, או כאשר השחקנים דנים. אלא אם יש סיבה ספציפית לכך, רוב המשחק התפקידים בפועל מתרחש בזמן נרטיבי. בזמן משחק תפקידים, הזמן הנרטיבי דומה לזמן אמת, כאשר שיחה נמשכת כמה זמן שלוקח לשחק אותה. אם מפגש משחק כולל נסיעות ארוכות, או תקופות פעילות שבהן זמן מדויק אינו מהותי, אזי הזמן נדחס מאוד לכמה רגעים של זמן משחק.

---
## מיקומי פגיעה

רוב ההתקפות המוצלחות (בכלי נשק) פוגעות במיקום פגיעה ספציפי. זה יכול להיקבע באקראי או בנסיבות מסוימות להיבחר על ידי אפקטים מיוחדים כגון בחר מיקום. כדי לחשב באופן אקראי היכן פגעו, גלגל 1ק20 והשווה את המספר שגולגל לטבלת מיקומי הפגיעה הרלוונטית של בני אדם או יצורים.

לחיות ומפלצות יש בדרך כלל טבלאות מיקומי פגיעה שונות במקצת מבני אדם כדי לשקף את הפיזיולוגיה הייחודית שלהן. אלה מפורטות כחלק מתיאור כל יצור ושימושן מיועד בדרך כלל רק למנחה המשחק.

טבלת מיקומי הפגיעה של בני אדם חוזרת כאן לנוחות העיון.

##### מיקומי פגיעה אנושיים

| 1ק20 | מיקום פגיעה |
| :-: | :-- |
| 1-3 | רגל ימין |
| 4-6 | רגל שמאל |
| 7-9 | בטן |
| 10-12 | חזה |
| 13-15 | זרוע ימין |
| 16-18 | זרוע שמאל |
| 19-20 | ראש |

יש לציין כי התקפות מסוימות, במיוחד קסומות, טכנולוגיות או אלו המיוצרות על ידי מפלצות מסוימות (כגון נשיפת אש של דרקון או רימון מתפוצץ), עשויות לפגוע במספר מיקומי פגיעה בו-זמנית. מיקומי פגיעה בודדים עשויים להיות משוריינים, בין אם מהגנה לבושה או מהקשיחות הטבעית של פני השטח החיצוניים של היצור. זה חשוב כאשר בוחנים נזק ורמות פצעים להלן.

---
## נזק ורמות פצעים

אם התקפה פוגעת בהצלחה, היא גורמת נזק בהתאם לדירוג הנזק של הנשק. חרב קצרה, למשל, גורמת 1ק6 נזק.

הנזק המגולגל עבור הנשק או ההתקפה משתנה על ידי התנאים הבאים בסדר הספציפי הבא:

1. יש להחיל את מקדם הנזק של הדמות המבצעת את ההתקפה.
2. יש לשנות את הנזק מכל קסם משפר (או מפחית) נשק.
3. אם נחסם, יש להפחית את הנזק כראוי לפי גודלי הנשק ההשוואתיים.
4. אם מיקום הפגיעה משוריין, יש להפחית את הנזק לפי ערך נקודות השריון.

אם הנזק שנגרם על ידי ההתקפה הוא מעל אפס, אזי מיקום הפגיעה סופג את כמות הנזק הזו, כאשר סך הנזק מוסר מיד מנקודות הפגיעה של המיקום. יש לשים לב לכמה נקודות פגיעה נותרו למיקום, ולקטגוריית הפצע הנוצרת.

- **פצע קל:** למיקום הפגיעה עדיין יש נקודות פגיעה חיוביות.
- **פצע רציני:** מיקום הפגיעה יורד לאפס נקודות פגיעה או מתחת.
- **פצע קשה:** מיקום הפגיעה יורד לציון שלילי השווה או גדול מנקודות הפגיעה ההתחלתיות שלו.

השתמש בכללים הבאים אם מיקום מקבל פצע רציני או קשה. שים לב כי פצעים הדורשים בדיקות סבולת בודקים אותם בגלגול התנגשות מול ערך גלגול ההתקפה המקורי. זה משקף את יכולתם של לוחמים מיומנים לבצע מכות קטלניות יותר. גלגולי סבולת אינם חוזרים על עצמם אלא אם כן המיקום נפגע שוב.

### פצע קל

פצעים קלים הם חתכים, שריטות, חבלות ונקעים. הם כואבים, עשויים לדמם, אך אינם משמעותיים מספיק כדי להאט או להפריע לקורבן.

### פצע רציני

אם מיקום יורד לאפס נקודות פגיעה או מתחת, הקורבן מקבל פצע רציני. המיקום מצטלק לצמיתות, והקורבן אינו יכול לתקוף או להתחיל להטיל לחשים (אך עדיין יכול לחסום או להתחמק) למשך 1ק3 התורות הבאים עקב הלם או הסחת דעת מכאב הפצע.

דמות הסובלת מפצע רציני בגפה חייבת לבצע מיד גלגול התנגשות של סבולת מול גלגול ההתקפה המוצלח של אויבה. כישלון מביא לכך שהגפה הופכת לבלתי שמישה, עד שהמיקום מושב לנקודות פגיעה חיוביות. אם מדובר ברגל, הקורבן נופל לקרקע. אם מדובר ביד, כל מה שמוחזק נופל, אלא אם החפץ קשור (השתמשו בהיגיון בריא כאן).

דמות הסובלת מפצע רציני בבטן, בחזה או בראש חייבת לבצע מיד גלגול התנגשות של סבולת מול גלגול ההתקפה המוצלח של אויבה. כישלון מביא לאובדן הכרה למשך מספר דקות השווה לכמות הנזק שנגרם בהתקפה שגרמה לפצע הרציני. ניתן להשתמש במיומנויות עזרה ראשונה או ריפוי כדי לעזור לקורבן מחוסר הכרה לחזור להכרה.

לפי שיקול דעתו של מנחה המשחק, גם אם הדמות נשארת מתפקדת, כל המשימות הדורשות שימוש במיקום הפגיעה הזה יסבלו מעונש מתמשך של דרגת קושי אחת, עד שהפציעה תפחת לפצע קל.

### פצע קשה

אם מיקום יורד לציון שלילי השווה או גדול מנקודות הפגיעה ההתחלתיות שלו, הדמות מקבלת פצע קשה. הדמות נהיית מיד חסרת אונים, ואינה יכולה להמשיך להילחם. גפה נקטעת, נתקעת, מתנפצת או נתלשת בפצע קשה. הדמות נופלת לקרקע, חסרת אונים פיזית, וחייבת לבצע מיד גלגול התנגשות של סבולת מול גלגול ההתקפה המוצלח של אויבה. כישלון מביא לאובדן הכרה מהייסורים. אם מיקום קטוע, מנוקב או נתלש אינו מטופל תוך מספר דקות השווה לחמש פעמים קצב הריפוי של הדמות, הדמות מתה מאיבוד דם והלם.

קורבן פצע קשה בבטן, בחזה או בראש נופל חסר הכרה, חסר אונים לחלוטין, וחייב לבצע מיד גלגול התנגשות של סבולת מול גלגול ההתקפה המוצלח של אויבו. כישלון מביא למוות מיידי וברוטלי (עריפת ראש, חיתוך לשניים, דקירה בלב, קריעה לגזרים וכדומה). אם הם שורדים, והמיקום אינו מטופל תוך מספר סבבי קרב השווה לפעמיים קצב הריפוי של הדמות, הם עדיין מתים מאיבוד דם והלם.

מכיוון שרוב הפצעים הקשים דורשים סוג כלשהו של ניתוח או קסם משמעותי כדי להחלים, הסובל לא צפוי להתאושש מפצע קשה בזמן כדי להצטרף מחדש לקרב. בהתאם לטיפול הזמין, המיקום הפצוע יהיה ככל הנראה בעל נכות (ראה [החלמה מפציעה](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) להלן).

### איבוד דם

איבוד דם עקב פצעים חיצוניים ופנימיים, הנגרמים בדרך כלל בקרב, יכול להתיש דמות במהירות רבה. השפעותיו נמדדות בהצטברות רמות עייפות, בדומה לחנק. איבוד דם בלתי מרוסן מוביל בדרך כלל למוות ללא צורה כלשהי של טיפול רפואי. בניגוד לחנק, השפעות איבוד דם חמור על העייפות הן מתמשכות. דמות מתאוששת מעייפות שאבדה עקב דימום בקצב של רמה אחת ליום, החל מהיום שלאחר הפסקת הדימום שלה.

### פעולות אחרונות הרואיות

במקרים מיוחדים שבהם דמויות מפתח סופגות פצע קשה, מנחה המשחק עשוי לאפשר פעולה אחרונה הרואית – כגון יריקת לחש אחרון, ניסיון להפיל את רוצחם, זחילה למחבוא, או ניסיון לחבוש פצע בעצמם. עליהם להיות בעלי גפיים עובדות הרלוונטיות לפעולה ולשרוף נקודת מזל. הם מקבלים הזדמנות יחידה לנסות את פעולתם, ואז מתמוטטים מיד לאובדן הכרה, ומוות סביר.

---
## החלמה מפציעה

החלמה טבעית מפצעים ופציעות מבוססת על קצב הריפוי של הדמות. קצב הריפוי קובע כמה נקודות פגיעה מתאוששות במיקום בהתאם לאופי הפציעה:

- **פצעים קלים:** ימים
- **פצעים רציניים:** שבועות
- **פצעים קשים:** חודשים

לפיכך, דמות עם קצב ריפוי של 3 שסובלת מנזק שלוקח אותה ל-3- במיקום פגיעה, פצע רציני, תרפא באופן טבעי בקצב של 3 נקודות פגיעה בשבוע עד שהפצע שלה יעלה מעל אפס, ולאחר מכן תרפא 3 נקודות פגיעה ביום עד להחלמה מלאה.

קיימות הגבלות מסוימות על ריפוי טבעי:

- הדמות המרפאת אינה יכולה לעסוק בפעילות מאומצת: אחרת, קצב הריפוי יורד ב-1ק3. לפיכך, דמות המתאוששת אפילו מפצע קל עלולה לגלות שהתקדמותה נעצרת אם תחליט לעסוק במשימות פיזיות כלשהן העלולות להחמיר את הפציעות.
- ריפוי טבעי לא יתחיל לרפא פצע קשה עד שהקורבן יטופל באמצעות גלגול ריפוי מוצלח, או הטלת סוג כלשהו של קסם ריפוי. פצעים קשים שאינם קטיעת גפיים ואשר אינם מטופלים תוך מספר ימים השווה לעשירית ממיומנות הריפוי, הופכים לנכים, ומפחיתים לצמיתות את נקודות הפגיעה של המיקום.

---
## עצמים דוממים

כל העצמים הדוממים מחזיקים בנקודות שריון ונקודות פגיעה המשמשות לקביעת עמידותם לנזק והרס. נקודות שריון מפחיתות נזק לפני שנקודות הפגיעה מושפעות. ברגע שנקודות הפגיעה של עצם ירדו לאפס, הוא חסר תועלת.

ניסיונות שבירה דורשים מדמות לבצע גלגול כוח גס, לחימה בידיים חשופות או סגנון לחימה, לפי העניין, כדי לגרום נזק. הצלחה גורמת נזק לפריט.

#### נשק מול עצמים דוממים

שימוש בנשק כנגד עצם דומם בעל נקודות שריון השוות או גדולות מאלו של הנשק גורם נזק הן לעצם והן לנשק. לדוגמה, שימוש בגרזן על דלת ברזל עשוי לפגוע בדלת, אך הגרזן עצמו יישמד הרבה לפני שדלת הברזל תיפגע. מנחה המשחק צריך להפעיל שיקול דעת אילו כלי נשק או כלים יכולים להשפיע על אילו עצמים. אזמל, לדוגמה, מיועד במפורש לחרוט עץ או אבן, בעוד שחרב, אף על פי שהיא חדה, אינה מיועדת לכך. לכן האזמל לא יספוג נזק ממשהו שהוא מנסה לחרוט, בעוד שחרב סביר להניח שכן.

##### טבלת עצמים דוממים

| עצם | שריון / נקודות פגיעה |
| :-- | :-: |
| שער טירה | 8/150 |
| חומת טירה | 10/500 |
| שרשרת/אזיק | 8/8 |
| עמוד ברזל | 8/15 |
| חלון זכוכית | 1/4 |
| דלת ברזל | 12/30 |
| חבל | 6/3 |
| כיסא עץ | 4/15 |
| קיר לבנים | 6/30 |
| קיר בטון | 8/40 |
| מכונית | 6/30 |
| זכוכית חסינת כדורים | 8/25 |
| קורת פלדה | 12/50 |
| נגמ"ש | 10/50 |
| טנק קרב | 15/100 |
| משאית/מחפר | 8/40 |
| גזע עץ | 6/50 |

---
## נקודות מזל

נקודות מזל עוזרות להבדיל בין גיבורים לבין המון העם. הן מייצגות את יכולתה של דמות להפוך כישלון להצלחה ואף לרמות את המוות.

ניתן להשתמש בנקודות מזל במהלך המשחק, ובתחילת המפגש הבא הן מתחדשות לערכן הרגיל.

#### שימוש בנקודות מזל

ניתן להשתמש בנקודות מזל במגוון דרכים. ניתן להשתמש בנקודת מזל אחת בלבד לתמיכה בפעולה מסוימת. אין להוציא נקודות מזל על גלגולי ניסיון או אימון. כל אחת מהאפשרויות הבאות עולה נקודת מזל אחת.

#### רמאי גורל

דמויות יכולות להשתמש בנקודת מזל כדי לגלגל מחדש או להחליף (75 יהפוך ל-57 למשל) כל גלגול קוביות שהן מבצעות. זה יכול להיות גלגול מיומנות, גלגול נזק, או כל דבר אחר שיש לו השפעה כלשהי. דמויות יכולות אפילו לאלץ יריב לגלגל מחדש התקפה או גלגול נזק שבוצעו נגדן.

#### מאמץ נואש

אם דמות מיצתה את נקודות הפעולה שלה במהלך קרב וצריכה למצוא את פרץ האנרגיה הנואש האחרון אולי כדי להימנע מסוף רע, היא רשאית להוציא נקודת מזל כדי לזכות בנקודת פעולה נוספת.

#### הקלה על נזק

דמות הסובלת מפצע קשה רשאית להוציא נקודת מזל כדי לשדרג את הפציעה לפצע רציני. זה מפחית את הנזק שנגרם לנקודת פגיעה אחת פחות ממה שיידרש כדי לגרום פצע קשה.