# קרב

קרב הוא מאפיין חשוב במשחקי תפקידים. עימות אלים היה מאז ומתמיד דרך ליישוב בעיות, מקרבות מונעי נקמה בין אויבים מושבעים, ועד להתנגשות צבאות בעיתות מלחמה. עם זאת, קרב אינו חייב להיות קרב פראי עד המוות. חלק ממפגשי קרב יכולים להיות דו-קרבות ראוותניים המסתיימים ללא פציעה, או אולי קטטות קלילות בבתי מרזח. _Mythras Imperative_ משתמש במספר מונחים להסבר מרכיבי הליבה של הקרב. אלה מוסברים בסעיפים הבאים, אך בסקירה כללית, אלה הם:
- **סגנון לחימה:** מיומנות השימוש בקבוצת כלי נשק הנלמדת כחלק מתרבות או מקצוע.
- **סבבי קרב:** מקטעי זמן של חמש שניות כל אחד, המשמשים לתיעוד.
- **פעולות קרב:** פעולות אפשריות שדמות יכולה לבצע במהלך סבב באמצעות הוצאת נקודת פעולה.
- **גודל נשק:** עד כמה קשה להדוף נשק מסוים.
- **התקשרות:** מתי לוחמים יכולים לפגוע או להיפגע מיריב ישיר, בהתאם לנסיבות.
- **אפקטים מיוחדים:** תמרוני קרב שניתן לבצע אם אחד הלוחמים משיג יתרון.

---
## סגנונות לחימה

סגנון לחימה מייצג 'חבילה' של כלי נשק מרובים הקשורים זה לזה באופיים, ובכך נמנע הצורך ללמוד כל כלי נשק בנפרד.

ההיבט החשוב ביותר של מיומנות לחימה הוא שהדמות לומדת כיצד להשתמש בכל כלי נשק במיומנות, הן בנפרד והן בשילוב, כך שניתן יהיה להחליפם לפי הצורך. אימון לחימה אינו מתמקד רק בשימוש בנשק או בכלי נשק ספציפיים בתנאים הטובים ביותר, אלא גם מכסה מה לעשות כאשר נמצאים בעמדת נחיתות קשה. אימון צולב כזה הוא חלק עיקרי בהכנת לוחם לאירועים בלתי צפויים בשדה הקרב, היכן ששבירת נשק או התפרקות מנשק הם תמיד אפשרות פוטנציאלית.

לפיכך, ברברי היפרבורי עשוי לצפות לדעת להשתמש בחנית, גרזן יד, כידון ומגן, בעוד שלוחם שומרי עשוי להיות מאומן בחרב קצרה, אלה, מגן וקשת במקום זאת. ההחלטה כמה כלי נשק יכללו בסגנון אחד היא בסופו של דבר בחירה הנקבעת על ידי מנחה המשחק ועל ידי מערכת המשחק.

דמויות המנסות להשתמש בנשק שאינו מכוסה על ידי סגנונן צריכות לסבול עונש מיומנות של דרגת קושי אחת או יותר.

סגנונות לחימה מחזיקים בתפקיד נוסף מעבר ללמידת קבוצת מיומנויות נשק בלבד. מכיוון שכל סגנון נלמד על ידי תרבות או קריירה מסוימת, הם מותאמים באופן מובנה לסביבה או לטקטיקות הצבאיות שאיתן הקבוצה בדרך כלל נלחמת; לדוגמה, נווד רכוב לומד להילחם מהאוכף, או חייל רגלי מתאמן להילחם במערך צפוף. לכן, כבונוס נוסף, חלק מסגנונות הלחימה עשויים לקבל תכונה אחת או יותר המעניקה להם יתרון בנסיבות מסוימות. תכונות נועדו לשמש רק עם כלי הנשק והמצבים של סגנון מסוים זה. ברור שיש אינספור תכונות, רבות מהן ספציפיות לתקופה או לעולם מערכה מסוים.

##### טבלת תכונות סגנון לחימה

| תכונה | תיאור |
| :-- | :-- |
| רמחן רכוב על חיה | ביצוע הסתערות רכובה עם סגנון לחימה זה אינו גורר את עונש הקושי של שלב אחד לפגיעה. |
| לחימה עיוורת | מאפשר למשתמש להתעלם מכל עונשים המוטלים עקב תאורה לקויה או עיוורון זמני. |
| פעלולן | רשאי להשתמש במיומנות ההתחמקות כדי להתחמק ממכות בקרב פנים אל פנים מבלי ליפול שדוד. |
| בעל חשיבה הגנתית | מגדיל את גודל הנשק שלך בהדיפה בצעד אחד, בתנאי שלא ננקטה פעולה התקפית באותו סבב. |
| לחימת מערך | מאפשר לקבוצה בלתי מוקפת של שלושה לוחמים או יותר להיערך במערך צפוף, מה שמציב יריבים פתוחים או מבולגנים יותר בעמדת נחיתות ומפחית את נקודות הפעולה של כל אויב באחת אם הם מתקשרים. |
| מכת נוקאאוט | כאשר תוקפים בהפתעה, התייחסו לכל 'מיקום הלם' כאילו הוא נמשך דקות במקום תורות. |
| לחימה רכובה | מאפשר לדמות להתעלם ממגבלת המיומנות המוטלת על גלגולי קרב על ידי מיומנות הרכיבה. |
| קלעי מטווח | בעת שימוש בנשק טווח, העבר גלגול 'מיקום פגיעה' אקראי למיקום גוף סמוך. |
| התכתשות | הסגנון מאפשר שיגור התקפות טווח תוך כדי הליכה או ריצה. |
| זריקת נשקים | כל נשק תגרה בסגנון ניתן גם לזרוק ללא עונש למיומנות, אך כאשר משתמשים בו בדרך זו, גלגול הנזק של הנשק מתחלק בחצי. |
| מיומנות ללא נשק | מאפשר למשתמש להתייחס לחסימות והדיפות ללא נשק שלו כבעלות גודל 'בינוני', ובכך מאפשר לו להגן על עצמו טוב יותר מפני יריבים חמושים. |

---
## ניהול קרב

כדי להדגיש את אופיו האינסטינקטיבי, הקרב מתועד מכה אחר מכה. כדי להקל על התיעוד, קרבות מחולקים לסבבי קרב של חמש שניות כל אחד. במהלך תקופה זו לוחמים רשאים לבצע התקפות פנים אל פנים או להגן מפניהן, לתמרן לתוך הקרב ומחוצה לו, לירות או לזרוק נשק טווח, וכן הלאה. בדומה לחיים האמיתיים, רוב העימותים בקרב – לאחר שהחלו – מסתיימים תוך שניות בודדות ולא דקות. במונחי משחק, משמעות הדבר היא מספר סבבי קרב, אלא אם המשתתפים נסוגים אולי כדי לאפס יוזמה, להעריך מחדש את מצבם הטקטי, או פשוט לתפוס מנוחה רגעית לפני כניסה מחודשת לקרב. רק קרבות בין יריבים שקולים היטב או רצפים של יריבים נוטים להימשך זמן רב יותר.

---
## כלי נשק חמים

אם משתמשים בכלי נשק חמים במשחק _Mythras Imperative_, ישנם כמה דברים שיש לקחת בחשבון בהתחשב בקטלניות של קרב יריות. ראשית, כמעט בלתי אפשרי להימנע מקרני לייזר או כדורים הנעים מהר יותר מרפלקסים אנושיים. לפי כללי הקרב המוצגים, משמעות הדבר היא שאלא אם כן מנסים לצלול אל מחוץ לאזור באמצעות 'התחמקות', כל פגיעה תחשוף את הקורבן מיד לאפקט מיוחד אחד או יותר. זה גם משנה את כלכלת נקודות הפעולה. אם אינך יכול להשתמש בנקודות כדי להגן על עצמך באופן תגובתי, רוב הדמויות ימצאו את עצמן משתמשות בכל פעולותיהן כדי לירות באגרסיביות, בהסתמך על חוסר היכולת של אויביהן. כדי להתמודד עם שינוי פרדיגמה זה, ייתכן שמנחי המשחק והשחקנים יצטרכו לשנות את האופן שבו הם רואים – וניגשים – לקרב יריות. כמה דברים שכדאי לשים לב אליהם הם:

- קרב יריות מסוכן!
- באופן כללי אנשים מעדיפים לא להיפגע מירי על פני ירי באחרים
- שיטת ההגנה הנפוצה ביותר היא תפיסת מחסה.
- ירי דיכוי הוא הדרך הטובה ביותר למנוע מאויבים לירות בחזרה.
- כלי נשק חמים אינם מדויקים באופן מפתיע אלא אם כן מוקדש זמן לייצב ו/או לכוון.
- כשנורים עליך, דברים רעים קורים.

הגנה מפני ירי הופכת במידה רבה לעניין של שריון גוף, שימוש במחסה, וניסיון למנוע מהיריב להיות מסוגל לירות בחזרה. כתוצאה מכך, רוב קרבות הירי נוטים להיות טקטיים מאוד – הרבה ירי דיכוי, תנועת איגוף, והוצאת אויבים ממחסה עמוק – שבמהלכם דמויות עשויות לעבור סבבי קרב שלמים כשהן מוגבלות ואינן מסוגלות להגיב עד שהצד השני מפסיק לירות... דבר שחלק מהשחקנים עלול למצוא משעמם ביותר.

בהחלט ייתכן שקרב יריות שלם יסתיים ללא פציעות; רק צד אחד שיוותר עקב חוסר תחמושת או יברח מהקרב לחלוטין. אחרי הכל, מעטים רוצים להסתכן בהיפגעות מצרור מנשק אוטומטי מלא.

בכל כללי הקרב הללו, סוגי פעולות מסוימים, אפקטים מיוחדים ומצבים חלים על קרב עם כלי נשק חמים בלבד, ואלה מסומנים בהתאם.

---
## סבבי קרב ויוזמה

סבבי קרב משתמשים במספר מונחים חשובים:

- **יוזמה:** סדר הפעולות של מי פועל מתי במהלך תור בסבב קרב. מנחה המשחק סופר לאחור דרך ערכי היוזמה מהגבוה לנמוך ביותר, כך שלכל משתתף יש הזדמנות לבצע את תורו כשהמספר שלו מושג.
- **תורות:** במהלך כל סבב קרב של 5 שניות, לכל משתתף יש הזדמנות לבצע תור אחד או יותר, בהתאם למספר נקודות הפעולה שברשותו, וכיצד הוא משתמש בהן. בתורם, המשתתפים מבצעים פעולת קרב אחת, הכוללת הצהרה, תנועה אפשרית, כל גלגולי קוביות נחוצים (כולל תגובות), ופתרון הפעולה. אם נותרו נקודות פעולה למישהו מהמשתתפים, השחקנים רשאים לקחת תור נוסף לפי סדר היוזמה. ברגע שלא נותרו נקודות פעולה, או שכל הנקודות הנותרות נשמרות לתגובות, המשחק עובר לסבב הקרב הבא.

כל מונח מתואר, בפירוט רב יותר, להלן.

#### יוזמה

יוזמה קובעת את סדר הפעולות של המשתתפים בסבב קרב. היא נגלגלת בתחילת קרב וקובעת מתי כל דמות פועלת. אלא אם מתרחש משהו המשנה את המצב, כגון פעולות קרב מסוימות או אפקטים מיוחדים, היוזמה נשארת בתוקף עד שהיא נאלצת להתגלגל מחדש.

יוזמה מחושבת על ידי כל משתתף המגלגל 1ק10 ומוסיף את מודולטור היוזמה שלו. מי שהשיג את התוצאה הגבוהה ביותר פועל ראשון, אחריו השני בגובהו וכן הלאה. כאשר שני משתתפים או יותר שווים בנקודות, זה עם ה-DEX הגבוה יותר יפעל ראשון. אם זה עדיין מביא לתיקו, תנו לכל אחד לגלגל קובייה כאשר הגלגול הגבוה עובר לפני השני.

#### פעולות בקרב

לאחר שנקבעה היוזמה, למשתתפים יש פוטנציאל לבצע מספר פעולות קרב במהלך כל סבב קרב. כל הדמויות מקבלות 2 נקודות פעולה לסבב, אך מתי הן יכולות לפעול מוגבל לשאלה אם הפעולה היא יזומה או תגובתית.

פעולות יזומות יכולות להתבצע רק בתורו של הדמות; כלומר, במהלך היוזמה שלה. פעולות יזומות הן אלו שבהן הדמות היא היוזמת, כגון ביצוע התקפה עם נשק.

פעולות תגובתיות הן אלו שננקטות על ידי דמות כדי להתנגד או להתנגד לפעולה שנעשתה נגדה. מותר לנסות תגובה אחת בלבד לכל איום, דוגמה לכך תהיה ניסיון להדוף התקפה.

נקודות פעולה שלא נוצלו אינן עוברות מסבב אחד למשנהו.

---
## פעולות קרב

פעולות קרב הן אותן פעולות שניתן לבצע במהלך קרב. שליפת נשק, הטלת כישוף, או צלילה ברורה מהתקפה הן כולן דוגמאות לפעולות קרב. רובן עוסקות באלמנטים של הקרב עצמו, אך חלקן קשורות לפעילויות מחוץ לתחום הכישופים וכלי הנשק.

כפי שצוין קודם, תדירות הפעולה של דמות בסבב מוגבלת על ידי נקודות הפעולה הזמינות לה. אלו מוצאות במהלך כל סבב קרב לביצוע פעולות קרב שונות. ברגע שנקודות הפעולה של לוחם אוזלות, הוא אינו רשאי לפעול עוד במשך שארית הסבב ועליו לחכות עד שנקודותיו יתאפסו בתחילת הסבב הבא.

אלא אם צוין אחרת, כל פעולת קרב (למעט פעולות "חופשיות") עולה נקודת פעולה אחת. לפיכך, לוחמים צריכים לשקול היטב כיצד ומתי הם משתמשים בנקודות הפעולה שלהם. הם רשאים לפעול באגרסיביות או בהגנתיות כרצונם, מגיבים באופן דינמי לנסיבות המתפתחות של הקרב.

### פעולות יזומות

להלן פעולות שדמות יכולה לנסות בתורה על ידי הוצאת נקודת פעולה. שימו לב שחלק מהפעולות, כגון הטלת כישוף או טעינה מחדש, עשויות להימשך מספר תורות; כל תור עולה נקודת פעולה משלו.

#### התקפה

הדמות יכולה לנסות להכות בנשק פנים אל פנים או להשתמש בנשק טווח.

#### התייצבות

הדמות מתייצבת על ידי תפיסת עמדה יציבה והישענות לכיוון התקפה צפויה. לצורך התנגדות לדחיפה לאחור או התקפות קפיצה, ה-SIZ של הדמות נחשב כגדול ב-50%. נגד אפקט מיוחד של 'חבטה', ה-SIZ מוכפל.

#### הטלת כישוף/שימוש בכוח

הדמות יכולה לנסות להטיל כישוף, לזמן כוחות מסוימים, וכן הלאה. כישופים מורכבים עשויים לדרוש מספר פעולות להשלמת ההטלה. לאחר סיומו, ניתן לשחרר את הכישוף בכל רגע עד לתורו הבא של המטיל – בשלב זה ניתן להחזיק אותו להשפעה מאוחרת יותר, אך זה דורש את פעולת 'החזקת כישוף/כוח' (ראו להלן) כדי לשמור עליו בהכנה לשחרור מאוחר יותר.

#### שינוי טווח

הדמות יכולה לנסות להתקרב ליריב או לסגת ממנו, כל עוד היא אינה מעורבת בקרב פנים אל פנים עם היריב או מוגבלת באש אויב במצב קרב יריות.

#### הסתערות

פעולת ההסתערות מאפשרת לדמות לנוע לטווח התקשרות במהירות ריצה או ספרינט, תוך שימוש בתנופה של ההסתערות כדי לבצע התקפת תגרה חזקה יותר. כללים אלה מכוסים בפירוט רב יותר בסעיף [הסתערות](0005_Combat.md?id=charging) להלן.

#### עיכוב

הדמות שומרת פעולה אחת או יותר כדי לבצע פעולות תגובתיות מאוחר יותר, כגון הפרעה או הדיפה. עלויות נקודות הפעולה של העיכוב מכוסות על ידי הפעולות שיבוצעו בסופו של דבר. אם הפעולות המעוכבות לא בוצעו לפני תורה הבא של הדמות, אז הדמות נחשבת למי ש'היססה' (ראה להלן), ונקודת הפעולה אבודה.

#### היסוס

אפשרות ברירת המחדל, אלא אם נבחרה פעולה אחרת, הדמות פשוט מבזבזת את תורה בלא לעשות דבר מועיל.

#### החזקת כישוף/כוח

לאחר שההטלה הושלמה, הדמות רשאית להחזיק כישוף או כוח בבדיקה זמנית, בציפייה לרגע הטוב ביותר לשחרורו. ניתן להחזיק את הקסם כל עוד הדמות ממשיכה לבצע פעולה זו בתורות הבאים, אך זה מאפשר שימוש חופשי בתגובת 'כישוף נגד' על ידי אויב אם הדבר רלוונטי לכישוף. גלגול המיומנות בפועל להטלת הכישוף המוחזק אינו מתבצע עד שהוא מוטל.

#### עליה על בהמה/כלי רכב

הדמות יכולה לעלות או לרדת מבהמת רכיבה או מכלי רכב. בהמות רכיבה גדולות במיוחד עשויות לדרוש מספר תורות להשלמה.

#### תנועה

בתנאי שאין התקשרות עם יריב, הדמות יכולה לנוע כל מרחק שמנחה המשחק יראה מתאים למצב.

#### לתמרן

הדמות יכולה לעסוק במספר יריבים בגלגול נגדי קבוצתי של מיומנויות התחמקות. אלו שנכשלים לנצח את גלגולה אינם יכולים לתקוף אותה באותו סבב קרב. ראה את הסעיף על [לתמרן](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) להלן.

#### הכנת נשק

הדמות רשאית לאחזר, לשלוף, להכניס לנדן, להחזיר או לטעון מחדש נשק או חפץ אחר. אחזור חפץ שנפל בקרבת מקום דורש 2 פעולות: אחת כדי לנוע ולהגיע לחפץ ושנייה כדי לחזור לעמדה מוכנה. כלי נשק מסוימים דורשים מספר פעולות לטעינה מחדש.

#### טעינה מחדש (כלי נשק חמים)

בדומה להכנת נשק. זמני טעינה מחדש יכולים להשתנות במידה רבה בהתאם לסוג הנשק. רובי מוסקט חד-יריים עם אבקת שריפה יהיו איטיים בהרבה לטעינה מחדש מאשר החלפת מחסנית תחמושת או מקור כוח.

#### חזרה לעמידה

אם אינו מעורב בקרב עם יריב, הדמות יכולה לחזור אוטומטית לעמידה לאחר שנפלה או הוכה. אם מעורב בקרב, הדמות חייבת לנצח בגלגול נגדי של כוח פיזי או אתלטיקה עם היריב לפני שתעמוד. התחרות הזו אינה עולה נקודות פעולה לפתרונה.

#### הצצה חטופה (כלי נשק חמים)

'הצצה חטופה' מאפשרת למי שמסתתר כרגע מאחורי מחסה להציץ במהירות כדי לשפוט מה המצב הטקטי. הפעולה לכאורה בטוחה, ומאפשרת למתבונן לבצע גלגול תפיסה יחיד לפני שיתחמק חזרה למחסה. אולם, אם בדיקת התפיסה היא כשלון מוחלט (fumble), הם מאריכים בטיפשות את ראשם או נשארים בטווח ראייה מספיק זמן כדי שאויב יוכל לירות ירייה מהירה.

#### ייצוב נשק (כלי נשק חמים)

מאפשר לדמות לבסס עמדת ירי יציבה ולתמוך בנשק אוטומטי כך שיישאר יציב. זה דורש שהדמות תהיה חשופה לפחות חלקית ולא מוגנת לחלוטין על ידי מחסה. היתרון העיקרי הוא שהוא מפחית את עונש הרתיעה של ירי בצרורות או ירי אוטומטי מלא בצעד אחד. אפקט זה דומה ל'התייצבות' בכך שהיתרונות שלו נמשכים עד שהדמות זזה.

#### מאבק

אם הדמות היא קורבן של סוגי התקפות מסוימים או אפקטים מיוחדים, היא רשאית לנסות לחלץ את עצמה מהמצב. לדוגמה, השתחררות מאחיזת אויב.

#### שינוי מצב ירי (כלי נשק חמים)

'שינוי מצב ירי' מאפשר למשתמש בנשק חם אוטומטי או בעל שני ייעודים לשנות את הבורר בנשק שלו כדי לנצל מצבי ירי אחרים. כך, רובה סער יכול לעבור מחצי אוטומטי לצרור, לבחור סוגי תחמושת שונים, או מערכת משלימה כמו מטול רימונים מובנה להפעלה. בעוד שכלי נשק מודרניים דורשים נקודת פעולה בתורה של הדמות כדי לשנות מצבים, כלי נשק היי-טק מתקדמים מספיק עשויים לאפשר זאת כפעולה חופשית, המופעלת על ידי שתלים אלקטרוניים או קריאה פסיכית של מוח המשתמש.

#### תפיסת מחסה

'תפיסת מחסה' היא פעולה יזומה המאפשרת ליורה להתכופף מאחורי כל מחסה זמין בסביבתו המיידית, ובכך להשיג מידה מסוימת של הגנה מפני אש נכנסת. בניגוד ל'התחמקות', היא אינה משאירה את המשתמש שדוד אך היא מסתמכת על זמינות של צורה כלשהי של מחסה, לדוגמה התכופפות מאחורי פינה במסדרון או כריעה מאחורי שולחן בבר. בהתאם לנסיבות, המחסה הזמין עשוי או לא עשוי להיות מספיק כדי להגן לחלוטין על הדמות. סוג המחסה גם יקבע את תכונות ההגנה שלו; דלת פלדה עבה לדוגמה עשויה להתגלות כבלתי חדירה לכדורים, בעוד שקיר עץ דק עשוי לספק רק 4 נקודות שריון. להנחיות כלליות לגבי תכונות ההגנה של חומרים מסוימים, ראה את הטבלה בסעיף [חפצים דוממים](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects).

### פעולות תגובתיות

רשימה זו מפרטת תגובות שניתן להשתמש בהן בכל עת במהלך סבב הקרב כתגובה לאיום מיידי. כמו ברשימה הקודמת, תגובה עולה נקודת פעולה לביצועה.

#### כישוף נגד

הדמות יכולה לנסות לבטל או להתנגד לכישוף נכנס. זה מניח שלכישוף הנגד יש זמן הטלה של תור אחד, אחרת יש להכין אותו מראש ולעכבו זמנית באמצעות פעולת 'החזקת כישוף'. יירוט מוצלח של קסם באופן זה מניח כישוף את הכישוף כולו, אפילו אלה עם מטרות מרובות או אזורי השפעה.

#### התחמקות

הדמות יכולה להשתמש במיומנות ההתחמקות שלה בניסיון לצלול הרחק מאיומים כגון קליעים נכנסים או התקפת הסתערות. זה משאיר את הדמות שדודה אלא אם כן היא ממוסכת על ידי יכולת או נסיבות מיוחדות. לפיכך, תורה הבא של הדמות מושקע בדרך כלל בביצוע פעולת 'חזרה לעמידה' כדי לעמוד שוב.

#### הפרעה

רק לדמויות מעכבות. פעולה תגובתית זו עוצרת את תורו של יריב בכל נקודה כדי לבצע פעולת תור מעוכבת. בהנחה שאין שינוי במצב הטקטי, היריב ממשיך את התור לאחר שהתור של הדמות הושלם. אם אינו מסוגל עדיין להשיג את ההצהרה המקורית, נקודת הפעולה של היריב מתבזבזת. ניתן להשתמש בהפרעה גם כדי לבצע התקפת הזדמנות נגד כל אחד שעובר קרוב לדמות המעכבת ובטווח הנשק.

#### הדיפה

הדמות יכולה לנסות להגן מפני התקפה נכנסת באמצעות שילוב של הדיפה, הטיה, התכופפות ותנועת רגליים צידית כדי למזער את המכה.

### פעולות חופשיות

פעולות חופשיות (המפורטות להלן) ניתנות לביצוע בכל עת במהלך סבב הקרב ואינן עולות נקודות פעולה לביצוען.

#### הערכת מצב

אם אינו מעורב, דמות יכולה לבצע גלגול תפיסה ללא עלות נקודת פעולה. הצלחה חושפת כל שינוי רלוונטי במצב הטקטי (כגון זיהוי אויב שמתחיל בהסתערות). הערכה תוך כדי ריצה מביאה לגלגול תפיסה קשה, ספרינט הוא קשה מאוד.

#### הפלת פריט

הפלת פריט היא פעולה חופשית.

#### איתות

אם אינו מעורב, סימון או איתות למשתתף אחד או יותר (אם הם יכולים לתפוס את הסימן) היא פעולה חופשית.

#### דיבור

דמות יכולה לדבר בכל עת במהלך קרב, אך הנאמר צריך להיות מוגבל לביטויים קצרים שניתן להגות בחמש שניות או פחות; לדוגמה, 'היזהר מאחוריך!' או 'שילך לעזאזל!'

#### שימוש בנקודת מזל

שימוש בנקודת מזל – לדוגמה, לגלגל מחדש תוצאה מסוימת – היא פעולה חופשית.

#### שמירה על מיקום

הדמות שומרת על 'מיקום פגיעה' מסוים מפני פגיעה על ידי הקדשת אחד מכלי הנשק שלה לחסימה פסיבית של האזור. כל מכה שנוחתת על מיקום זה מפחיתה אוטומטית את נזקה כרגיל עבור נשק מגן בגודלו. הכיסוי נמשך עד שהנשק המוקדש משמש להתקפה או להדיפה פעילה. קביעת או שינוי 'מיקום הפגיעה' המכוסה חייבת להתבצע לפני שיריב מגלגל לתקוף את הדמות. בשל עיצובם, מגנים יכולים לכסות מספר אזורים.

להסבר נוסף ראה [חסימה פסיבית](0005_Combat.md?id=passive-blocking) להלן.

---
## תנועה

הכללים הבאים מסדירים התקשרות בקרב:

- תנועה מבוצעת באמצעות פעולת 'תנועה' או 'הסתערות'.
- פעולת 'תנועה' מאפשרת לדמות לנוע מרחק השווה למהירות התנועה הבסיסית שלה.
- תנועה יכולה להתבצע רק על ידי דמויות שאינן מעורבות בקרב (למעט מקרים מיוחדים כגון תמרון).
- למעט במקרים מסוימים (כגון הסתערות), כל תנועה משמעותית נפסקת ברגע שדמות נכנסת לטווח ההתקשרות של היריב המיועד.
- אלא אם מסתערים דרך מגע, כניסה לאזור ההתקשרות של היריב מציבה כל אחד מהם בהתקשרות עם השני.
- ברגע שמעורבים בקרב, דמויות אינן יכולות להתרחק מיריב אלא אם כן הן נסוגות תחילה מקרב פנים אל פנים.
- ניסיון לנוע מעבר לאויב שאינו מעורב בקרב ומשתמש בפעולת קרב 'עיכוב', מאפשר (כחריג ספציפי) לאותו יריב להכות בדמויות נעות כשהן עוברות או לחסום את התקדמותה של דמות, מה שמעורר קרב פנים אל פנים בתור או בסבב הבא.

### מהירויות תנועה מצביות

מהירויות תנועה אלו הן מצביות ואינן תמיד אופציה. רבות מהן מפורטות במקומות אחרים אך נכללות כאן לנוחות. רוב מהירויות מצביות אלו עשויות לשמש בנוסף למהירות תנועה רגילה תחת הגבלות קבועות. מידע כזה מפורט בתיאורים הספציפיים להלן.

#### טיפוס

דמות שזזה בסמוך למשטח או עצם שניתן לטיפוס, או מתחילה את התור לידו, רשאית לטפס בקצב השווה למהירות התנועה הבסיסית. הדמות אינה יכולה לנוע מהר יותר מהליכה וחייבת להישאר לה תנועה, כאשר מרחק הטיפוס מצטמצם בכל תנועה שכבר נעשתה. שריון לבוש מעכב מטפסים בהתבסס על סך נקודות השריון שנלבשו.

##### טבלת עונשי תנועה משוריינת

| סך נקודות שריון לבושות | קטגוריית עומס | תנועה |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | ללא | 0 |
| 8-15 | קל | -1 |
| 16-23 | בינוני | -2 |
| 24-31 | כבד | -3 |
| 32-39 | אדיר | -4 |
| 40+ | הרואי | -5 |

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

#### טיפוס


_הטקסט המקורי היה "שריון לבוש מעכב מטפסים בכמות השווה לנקודות השריון של הפריט הכבד ביותר שנלבש."_

_הכלל כפי שנכתב גורם במהירות לבעיות. לבישת פריט שריון בודד של 6 נקודות שריון תצמצם אדם למהירות תנועה 0, כלומר אדם שלובש קסדת פלדה וכלום אחר לא יוכל לטפס כלל. זה נראה מגביל באופן בלתי סביר ולכן הגרסה הערוכה המוצעת לעיל. זה יעודכן בעקבות הצעתו של לוז ב[פורום TDM](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237)..._

_**הערה:** השווה את כלל ה-Classic Fantasy Imperative הקושר לעומס יתר:_
- _"שריון לבוש מעכב מטפסים, כאשר כל מיקום מכוסה בשריון קל נספר כ-'פריט' נוסף אחד נישא, וכל מיקום מכוסה בשריון כבד נספר כשני 'פריטים' נוספים נישאים."_
- _כלל העומס יתר של ה-Classic Fantasy Imperative: "כל פריט נוסף מעל ה-STR של הדמות מפחית את בונוס היוזמה של הדמות באחד. כל 6 פריטים מעל ה-STR מפחיתים את מהירות התנועה של הדמות ב-5 רגל (2 מ'). לבסוף, כאשר יותר פריטים נישאים מאשר ה-STR של הדמות, מיומנויות המשתמשות ב-STR או DEX כחלק מהבסיס שלהן קשות בדרגה אחת יותר. כאשר יותר פריטים נישאים מאשר כפול ה-STR של הדמות, מיומנויות אלו קשות בשתי דרגות יותר."_

</details>

#### זחילה

דמות שמתחילה את התור כשהיא שדודה רשאית לזחול בקצב מקסימלי של שני מטרים לתור במקום תנועה רגילה. יצורים שזוחלים באופן טבעי כאופן תנועתם הרגיל משתמשים במקום זאת בקצב התנועה המלא שלהם, בשינוי על ידי מהלכים – הליכה, ריצה וספרינט – ראה את סעיף [מהירות תנועה](0002_Characters.md?id=movement-rate) לעיל.

כללי התנועה מכוסים במלואם בספר הכללים של _Mythras_.

#### קפיצה

דמות שזזה בסמוך למכשול שניתן לקפוץ מעליו, או מתחילה את התור לידו, רשאית לנסות לקפוץ מעליו. הדמות רשאית לנוע בכל קצב עד לנקודת הקפיצה.

גלגול אתלטיקה מוצלח מאפשר לקפוץ עד פי שניים מגובהו של אדם אופקית או עד חצי מגובהו של אדם אנכית (אם לדמות יש לפחות חמישה מטרים של הרצה זמינים). אם קופצים ממצב עמידה, אז מרחקים אלה מצטמצמים בחצי.

הפחיתו את מרחק הקפיצה במטרים בחמישית מסך ה'פריטים' הנישאים. שריון לבוש מעכב קופצים, כאשר כל מיקום מכוסה בשריון קל נחשב כ'פריט' 1 בחישוב הנזכר לעיל, ושריון כבד נחשב כ-2 'פריטים'.

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

#### קפיצה


_הטקסט המקורי לא הזכיר שריון או עומס יתר. עונשי הטיפוס של לוז מגבילים מדי לשימוש עבור קפיצה כפי שהם, אך ה-Classic Fantasy Imperative שוב קושר עונשי שריון לעומס יתר:_
- _"הפחיתו את מרחק הקפיצה ברגל בחצי מסך 'הפריטים' הנישאים. שריון לבוש מעכב קופצים, כאשר כל מיקום מכוסה בשריון קל נחשב כ-'פריט' 1 בחישוב הנזכר לעיל, ושריון כבד נחשב כ-2 'פריטים'."_

</details>

#### שחייה

דמות שזזה בסמוך למקור מים או מתחילה את התור לידו, רשאית לשחות בקצב השווה למהירות התנועה הבסיסית, פחות כל תנועה שכבר נוצלה. ראה את תיאור השחייה בסעיף [מיומנויות](0003_Skills.md?id=swim-strcon) למידע נוסף.

בתנאים רגילים, מהירות השחייה המרבית של דמות לסבב שווה למהירות התנועה שלה, -1 עבור כל 'פריט' נוסף הנישא מעל ה-STR של הדמות. שריון לבוש מעכב שחיינים, כאשר כל מיקום מכוסה בשריון קל נספר כ'פריט' נוסף אחד נישא, וכל מיקום מכוסה בשריון כבד נספר כשני 'פריטים' נוספים נישאים. אם סך ה-ENC מפחית את מרחק השחייה ל-0 או פחות, הדמות מתחילה באופן אוטומטי לטבוע (ראה [חנק](0004_Game_System.md?id=asphyxiation)).

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

#### שחייה

_לגרסה המודפסת של _Mythras Imperative_ אין כללים מפורשים לתנועת שחייה במהלכים או מהירויות שונות. Classic Fantasy Imperative שוב קושר עונשי שריון לעומס יתר:_

- _בתנאים רגילים, מהירות השחייה המרבית של דמות לסבב שווה למהירות התנועה שלה, -1 עבור כל 'פריט' נוסף הנישא מעל ה-STR של הדמות. שריון לבוש מעכב שחיינים, כאשר כל מיקום מכוסה בשריון קל נספר כ'פריט' נוסף אחד נישא, וכל מיקום מכוסה בשריון כבד נספר כשני 'פריטים' נוספים נישאים. אם סך ה-ENC מפחית את מרחק השחייה ל-0 או פחות, הדמות מתחילה באופן אוטומטי לטבוע (ראה חנק)._

</details>

---
## איך עובד קרב

לחימה ב-_Mythras Imperative_ נפתרת כאשר כל התקפה או הדיפה מייצגים דקירה, נפה, הטלת כישוף או ירייה בודדת. כל פעולה התקפית מאפשרת התנגדות באמצעות תגובה. כך, גם אם דמות מצליחה לפגוע ביריב, ליריב מותר גלגול משלו כדי לבדוק אם הוא יכול להדוף את המכה לפני שהיא פוגעת. אותה פילוסופיה משמשת בין אם ההתקפות הן כלי נשק נגד מטרות הצוללות למחסה או מנסות להשתחרר מאחיזת הברזל של תמנון ענק.

### התקפות והדיפות

קרב פנים אל פנים מטופל באופן הבא, צעד אחר צעד:

1. בתורו, התוקף מוציא נקודת פעולה, מגלגל נגד מיומנות הקרב שלו, ורושם את התוצאה.
2. אם רצוי, המגן מוציא נקודת פעולה כדי להדוף, מגלגל נגד מיומנות הקרב שלו, ורושם את התוצאה.
3. רמת ההצלחה של התוצאות מושווית כפי שנקבע בגלגול דיפרנציאלי.
4. כל הבדל מעניק ללוחם המצליח עם הגלגול העדיף אפקט מיוחד אחד או יותר.
5. אם התוקף השיג הצלחה או קריטי, הוא רשאי לגלגל נזק נשק וליישם את מודולטור הנזק שלו (אם קיים). אם רלוונטי, נקבע מיקום פגיעה למכה.
6. אם המגן השיג הצלחה או קריטי, הפחיתו כל נזק שנגרם בהתאם לגדלים ההשוואתיים של כלי הנשק המעורבים.
7. הפחיתו כל נזק שנותר על ידי נקודות השריון של הגנה טבעית או לבושה.

שימו לב כי כל אפקט מיוחד שנוצר בחילופי הדברים אינו תלוי בשאלה אם נגרם נזק. בהחלט ייתכן שמגן ישיג את רמת ההצלחה הגבוהה יותר, ובכל זאת ייפצע.

### גודל נשק

לכל נשק ב-_Mythras Imperative_ ישנם מספר תכונות שונות, החל מהנזק שהוא גורם ועד למספר הידיים הנדרשות לאחיזתו. גודל הוא שילוב של מסת הנשק, כוח המינוף שלו ויציבותו, ומשמש לקביעת יכולת הנשק לגרום ולהדוף נזק. קטגוריות הגודל הן קטן, בינוני, גדול, ענק, ועצום. התקפות בלתי חמושות של יצורים מקבלות קטגוריות דומות בהתאם למאפייניהם הפיזיים.

### הפחתת נזק

אם מגן מצליח להדוף, אז הוא יכול להפחית את נזקו של תוקף, אם יש כזה, בהתאם לגודל ההשוואתי של כלי הנשק ששימשו.

- הדיפת התקפה באמצעות נשק או מגן בגודל שווה או גדול יותר מסיטה את כל הנזק.
- הדיפה עם נשק או מגן בגודל אחד פחות מסיטה רק חצי מהנזק.
- הדיפה עם נשק או מגן בגודל שניים או יותר פחות לא מצליחה להסיט שום נזק.

_לדוגמה, הדיפת גרזן גדול (ענק) עם מגן עפיפון (גם הוא ענק) תחסום את כל הנזק; הדיפתו בחרב ארוכה (גדולה) תפחית את הנזק בחצי, והדיפתו בחרב קצרה (בינונית) לא תעצור כלל נזק._

### שריון

כל נזק שחודר את הדיפה של המגן מצטמצם עוד יותר על ידי נקודות השריון של כל הגנה טבעית (כגון קשקשים או שריון) או שריון לבוש שברשותם. אם למגן יש את שניהם, אז השניים נערמים יחד כדי להפחית נזק.

בשל מסת השריון והגבלתו על תנועה, הערך הגבוה ביותר של נקודות שריון שדמות לובשת פועל כעונש לגלגול היוזמה שלה.

### הדיפת התקפה שהוחמצה

אם התוקף מחטיא את גלגול ההתקפה הראשוני שלו, למגן יש אפשרות להוציא נקודת פעולה כדי להדוף. למרות שזה עשוי להיראות לא ישר להדוף התקפה שתחטיא ממילא, מגן מיומן יכול להשתמש בכך ליתרונו כדי להשיג אפקט מיוחד אחד או יותר, פוטנציאלית להחליש או לנטרל יריב ולשמור את תורו הבא לפעולה אחרת.

### חוסר יכולת או חוסר רצון להדוף

במצב שבו מגן אינו יכול להדוף עקב חוסר נקודות פעולה, או, בטוח ביכולתו לעמוד במכה, בוחר שלא להדוף, הוא נחשב כאילו גלגל אוטומטית כישלון. לכך יש השלכה של הענקת אפקט מיוחד אחד או יותר לתוקף מוצלח.

### גלגולים לא מוצלחים וכשלים מוחלטים

אם שני הלוחמים נכשלים בגלגוליהם, או שהמגן מחליט לא לנצל התקפה שהוחמצה, אז רצף ההתקפה-הדיפה מסתיים, והקרב ממשיך למשתתף עם היוזמה הגבוהה הבאה.

---
## אפקטים מיוחדים

לחימה היא הרבה יותר מסתם פציעה או הריגה של יריב. אומנויות לחימה מלמדות שיטות רבות להביס אויב, אולי להפוך אותו לחסר אונים או לכפות עליו מצבים שבהם עליו להיכנע, מבלי בהכרח לגרום לו נזק. אפקטים מיוחדים מייצגים טכניקות אלו ושולטים באופן התרחשותן במשחק.

בכל פעם שיריבים משתתפים בגלגול דיפרנציאלי של מיומנויות הלחימה שלהם, כל הבדל שנוצר ברמות ההצלחה מצביע על הזדמנות להתרחשות אפקטים מיוחדים. זה משקף לוחם אחד המתמרן את יריבו למצב נחיתות שניתן לנצלו באמצעות טריק או טקטיקה ערמומית.

מספר האפקטים המיוחדים המתקבלים תלוי בהבדל בין רמות ההצלחה, כפי שמודגם בטבלת רמות ההצלחה הדיפרנציאליות.

אם זוכים באפקטים מיוחדים כלשהם במהלך חילופי מהלכים, יש לבחור אותם לפני שגלגול הנזק ומיקום הפגיעה, אם ישנם, מתבצעים. במקרים שבהם הנפגע נפצע קשה בנוסף לקבלת אפקט מיוחד, גלגולי סיבולת נפתרים לאחר יישום האפקט.

אפקטים מיוחדים מכסים מגוון רחב של מצבים וטכניקות. חלקם מיועדים במיוחד להתקפות, בעוד שאחרים מיועדים להגנה, וכמה מהם ניתנים להתאמה לשתי הנסיבות. אפקטים מיוחדים מסוימים יכולים להיות מוגבלים גם לסוגי נשק ספציפיים או לגלגולי קוביות ספציפיים, הדורשים תוצאת קריטי או כשל מוחלט בבדיקת המיומנות שלהם, למשל.

כאשר מושגים שני אפקטים מיוחדים או יותר, הלוחם רשאי לערבב ולהתאים בחופשיות את אלה שנבחרו, בתנאי שתנאי הסף לכל אחד מהם מתקיימים. חלק מהאפקטים ניתנים לריבוי. לדוגמה, תוקף המגלגל הצלחה קריטית וזוכה בשני אפקטים מיוחדים יכול לבחור 'מקסם נזק' פעמיים במקום לבחור שני תמרונים התקפיים נפרדים.

### טבלת אפקטים מיוחדים

| אפקט מיוחד | התקפי | הגנתי | סוג נשק מיוחד | גלגול ספציפי | ניתן לריבוי |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [פציעה מקרית](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | כשל מוחלט של התוקף | |
| [לקום](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [חבטה](0005_Combat.md?id=bash) | X | | מגנים או כלי נשק כבדים | | |
| [דימום](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | כלי נשק חותכים | כלי נשק חמים: התוקף קריטי | |
| [עיוורון יריב](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | קריטי של המגן | |
| [עקיפת שריון](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | קריטי של התוקף | X |
| [בחירת מיקום](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | ראה תיאור | |
| [עקיפת מחסה](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | כלי נשק חמים מתקדמים בלבד | | |
| [עקיפת הדיפה](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | קריטי של התוקף | |
| [פגיעה בנשק](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [נטרול יריב](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [הפלת אויב](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | כלי נשק חמים בלבד | | |
| [התכופפות לאחור](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | כלי נשק חמים בלבד | | |
| [הגברת הדיפה](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | קריטי של המגן | |
| [הסתבכות](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | כלי נשק מסבכים | | |
| [כפיית כישלון](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | כשל מוחלט של היריב | |
| [אחיזה](0005_Combat.md?id=grip) | X | | לחימה ללא נשק | | |
| [נעיצה](0005_Combat.md?id=impale) | X | | כלי נשק נועצים | | |
| [קלע](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | כלי נשק טווח | | |
| [מקסום נזק](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | קריטי של התוקף | X |
| [חדירה יתרה](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | כלי נשק חמים בלבד | קריטי של התוקף | |
| [ריתוק](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | כלי נשק חמים בלבד | | X |
| [הכנת תגובה נגדית](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [טעינה מהירה](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [צילוק אויב](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [בחירת מטרה](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | כשל מוחלט של התוקף | |
| [השתחררות](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | קריטי של המגן | |
| [הלם מיקום](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | כלי נשק חבטניים | | |
| [שבירה](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | כלי נשק דו-ידיים | | |
| [הפלת יריב](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [תקלת נשק](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | כלי נשק חמים בלבד | כשל מוחלט של התוקף | |
| [נסיגה](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |

### תיאורי אפקטים מיוחדים

#### פציעה מקרית

המגן מסיט או מסובב את התקפת היריב באופן כזה שהתוקף כושל (fumbles), ופוצע את עצמו. התוקף חייב לגלגל נזק נגד עצמו ב'מיקום פגיעה' אקראי באמצעות הנשק ששימש להכה. אם לא חמוש, התוקף קורע או שובר משהו פנימי, וגלגול הנזק מתעלם מכל שריון.

#### לקום

מאפשר למגן לנצל פתח רגעי כדי להתגלגל בחזרה לעמידה.

#### חבטה

התוקף חובט ביריב במכוון כדי להוציאו מאיזון. עד כמה המגן מתנדנד לאחור או הצידה תלוי בנשק שבו נעשה שימוש. מגנים דוחפים יריב לאחור במטר אחד על כל 2 נקודות נזק שגלגלו (לפני כל הפחתות עקב שריון, הדיפות וכו'), בעוד שכלי נשק כבדים דוחפים לאחור במטר אחד על כל שלוש נקודות. חבטה פועלת רק על יצורים בגודל עד פי שניים מ-SIZ של התוקף. אם הנפגע נאלץ לסגת לאחור אל תוך מכשול, עליו לבצע גלגול מיומנות אקרובטיקה – או אתלטיקה בקושי קשה – כדי להימנע מנפילה או מעידה. לגבי כלי נשק חמים, מכיוון ש'חבטה' מסתמכת יותר על הוצאת יריב מאיזון, ולא על דחיפתו לאחור בכוח טהור, סביר לחלוטין שתחמושת קליעים תגרום למטרה להתנדנד אם היא פוגעת בגפיים. כלי נשק אנרגטיים פחות צפויים לגרום לאפקט כזה אלא אם כן פיזיקת הקרן גורמת לסוג כלשהו של פיצוץ פני שטח.

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

---

#### חבטה

_הכלל המקורי הכיל ניסוח מעורפל כדלקמן: "...עליהם לבצע גלגול מיומנות אתלטיקה או אקרובטיקה בקושי קשה..."_

_זה נראה כאילו כל אחת מהמיומנויות תגולגל בקושי קשה, כאשר המוסכמה היא לבצע בדיקה סטנדרטית עם מיומנות מקצועית או בדיקה בקושי קשה עם המיומנות הסטנדרטית המקבילה הקרובה ביותר._

_הניסוח הוחלף ב"...עליהם לבצע גלגול מיומנות אקרובטיקה - או אתלטיקה בקושי קשה..."_

---

</details>

#### דימום

ההתקפה חותכת כלי דם ראשי. אם המכה מתגברת על נקודות השריון ופוצעת את המטרה, המגן חייב לבצע גלגול נגדי של סיבולת נגד גלגול ההתקפה המקורי. אם המגן נכשל (Fails), אז הוא מתחיל לדמם בכבדות. בתחילת כל סבב קרב, הנפגע מאבד רמת עייפות אחת, עד שהוא מתמוטט ואולי אף מת. ניתן לעצור דימומים באמצעות מעבר בגלגול מיומנות עזרה ראשונה, אך הנפגע אינו יכול לבצע עוד כל פעולה מאמצת או אלימה מבלי לפתוח מחדש את הפצע. ראה 'איבוד דם', בסעיף 'מערכת המשחק'. לגבי כלי נשק חמים, מכיוון שרוב כלי הנשק החמים מייצרים נתיבי פצעים צרים מאוד, למעשה קשה יותר לפצוע או לנתק כלי דם ראשי מאשר עם נשק חיתוך או דקירה. בשל כך, 'דימום' צריך להיות רק הצלחה קריטית – אלא אם כן האקדח הוא סוג של נשק מוזר היורה שוריקנים, פלשטות תער, שדות כוח משוטחים או תחמושת אקזוטית דומה.

#### עיוורון יריב

על גלגול קריטי, המגן מסנוור בקצרה את יריבו על ידי זריקת חול, השתקפות אור שמש ממגנו, או טקטיקה אחרת המפריעה בקצרה לראייתו של התוקף. התוקף חייב לבצע גלגול נגדי של מיומנות ההתחמקות שלו (או מיומנות נשק אם משתמש במגן) נגד גלגול ההדיפה המקורי של המגן. אם התוקף נכשל, הוא סובל ממתקן מצבי של קשה או קשה מאוד (Formidable) למשך 1-3 תורות הבאים, בהתאם לשיטת הסינוור.

#### עקיפת שריון

על גלגול קריטי, התוקף מוצא פער בשריון הטבעי או הלבוש של המגן. אם המגן לובש שריון מעל הגנה טבעית, אז התוקף חייב להחליט איזו משתי ההגנות עוקפת. אפקט זה ניתן לריבוי כדי לעקוף את שניהם. לצורך אפקט זה, הגנה פיזית שנרכשה מקסם נחשבת לשריון לבוש. למרות ש'עקיפת שריון' יכולה לכאורה לשמש בכל סוג של התקפה, סוגי תחמושת מסוימים עשויים להימנע מגישה לאפקט זה (כדורי רובה ציד בגלל פיזורם) או להיות מובנים בביצועיהם הבסיסיים, ולהעניק אותו כאפקט מיוחד בונוס בנוסף לכל אפקטים אחרים שזכו בהם (כדורי טלפורטציה). הרבה תלוי באופן שבו מנחה המשחק רוצה לדמות את הנשק.

#### בחירת מיקום

בעת שימוש בכלי נשק לחימה פנים אל פנים, התוקף רשאי לבחור בחופשיות את המיקום שבו נוחתת המכה, כל עוד מיקום זה נמצא בדרך כלל בטווח הגעה. אם משתמשים בכלי נשק טווח, כולל כלי נשק חמים, 'בחירת מיקום' היא הצלחה קריטית בלבד, אלא אם המטרה נמצאת בטווח קרוב והיא נייחת או אינה מודעת להתקפה המתקרבת. עבור כלי נשק חמים, כוונות טלסקופיות עשויות להרחיב טווח זה.

#### עקיפת הדיפה

על גלגול קריטי, התוקף רשאי לעקוף לחלוטין הדיפה מוצלחת אחרת.

#### פגיעה בנשק

מאפשר לדמות לפגוע בנשק יריבו כחלק מהתקפה או הדיפה. אם תוקפים, הדמות מכוונת במיוחד לנשק ההדיפה של המגן ומיישמת עליו את גלגול הנזק שלה, ולא על האוחז בו. הנשק הממוקד משתמש בנקודות השריון שלו להתנגדות לנזק. אם מופחת לאפס נקודות פגיעה, הנשק נשבר. לגבי כלי נשק חמים, מכיוון שפגיעה בנשק יד בטווח קשה עוד יותר מאשר מיקוד למיקום גוף ספציפי, זה צריך להיות שמור בדרך כלל להצלחות קריטיות בלבד. עם זאת, ישנם מספר יוצאים מן הכלל, הראשון הוא שמגן, מטבעו, צריך להיות קל בהרבה לפגיעה. השני נוגע לכלי נשק אקזוטיים היורים קרן בצורת חרוט המסוגלת לכוון לחפצי יד בתוך אזור ההשפעה שלה; לדוגמה, אקדח אינדוקציה המחמם חפצי מתכת.

#### נטרול יריב

הדמות חובטת, מושכת או מסובבת את נשק היריב מידו. היריב חייב לבצע גלגול נגדי של סגנון הלחימה שלו נגד הגלגול המקורי של הדמות. אם הנפגע מנטרול הנשק מפסיד, נשקו מושלך למרחק השווה לגלגול מודולטור הנזק של מנטרל הנשק במטרים. אם אין מודולטור נזק, הנשק נופל לרגלי האדם המנוטרל. הגודל ההשוואתי של כלי הנשק משפיע על הגלגול. כל שלב שנשק הדמות המנטרלת גדול יותר מגביר את קושי הגלגול של היריב בדרגה אחת. לעומת זאת, כל שלב שנשק הדמות המנטרלת קטן יותר מקל על הקושי בדרגה אחת. נטרול נשק פועל רק על יצורים בגודל עד פי שניים מ-STR של התוקף.

#### הפלת אויב

התקפי, כלי נשק חמים בלבד. בהנחה שהמטרה סובלת מפציעה קלה לפחות מהירייה, היא נאלצת לבצע מבחן נגדי של סיבולת שלה מול גלגול הפגיעה של התוקף. כישלון מצביע על כך שהמטרה נכנעת להלם וכאב, הופכת לחסרת יכולת להמשיך להילחם. התאוששות מחוסר יכולת ניתנת לביצוע באמצעות בדיקת עזרה ראשונה מוצלחת או באמצעות צורה כלשהי של מאיץ טכנולוגי או נרקוטי אם קיים כזה במערכה. אחרת, חוסר היכולת הזמני נמשך פרק זמן השווה לשעה אחת מחולקת בקצב הריפוי של המטרה.

#### התכופפות לאחור

התקפי, כלי נשק חמים בלבד. אפקט מיוחד זה מאפשר ליורה להתכופף מיד חזרה למחסה, מבלי שיצטרך לחכות לתורו הבא כדי להשתמש בפעולת 'תפיסת מחסה'. הדמות חייבת להיות כבר עומדת או כורעת בסמוך לצורה כלשהי של מחסה כדי להשתמש ב'התכופפות לאחור'.

#### הגברת הדיפה

על גלגול קריטי, המגן מצליח להסיט את כל כוחה של התקפה, ללא קשר לגודל נשקו.

#### הסתבכות

מאפשר לדמות האוחזת בנשק מסבך, כגון שוט או רשת, לשתק את המיקום שנפגע. זרוע מסובכת אינה יכולה להשתמש במה שהיא אוחזת; רגל כלואה מונעת מהמטרה לנוע; בעוד שראש, חזה או בטן מסובכים הופכים את כל גלגולי המיומנות לקשים יותר בדרגה אחת. בתורו הבא, האוחז רשאי להוציא נקודת פעולה כדי לבצע ניסיון אוטומטי של 'הפלת יריב'. קורבן מסובך יכול לנסות להשתחרר בתורו על ידי ניסיון גלגול נגדי באמצעות כוח פיזי (Brawn) כדי להיחלץ, או על ידי זכייה באפקט מיוחד ובחירת 'פגיעה בנשק', 'נטרול יריב' או 'השתחררות'.

#### כפיית כישלון

בשימוש כאשר יריב כושל (fumbles), הדמות יכולה לשלב את 'כפיית כישלון' עם כל אפקט מיוחד אחר הדורש גלגול נגדי כדי לפעול. 'כפיית כישלון' גורמת ליריב להיכשל בגלגול ההתנגדות שלו כברירת מחדל – ובכך להיות מנוטרל, מופל, וכן הלאה, באופן אוטומטי.

#### אחיזה

בתנאי שהיריב נמצא בטווח לחימה ללא נשק של התוקף, הוא רשאי להשתמש ביד ריקה (או גפה דומה המסוגלת לאחוז) כדי להחזיק את היריב, ובכך למנוע ממנו להתנתק מהקרב. היריב רשאי לנסות להשתחרר בתורו, וזה דורש גלגול נגדי של כוח פיזי (Brawn) או לחימה ללא נשק נגד כל אחת משתי המיומנויות שהאוחז מעדיף.

#### נעיצה

גלגל נזק נשק פעמיים, כאשר התוקף בוחר באיזו משתי התוצאות להשתמש להתקפה. בהנחה שהנשק הוא נשק תגרה, אם השריון נחדר ונגרמת פציעה, לתוקף יש אפשרות להשאיר את הנשק בפצע או לשלוף אותו בתורו הבא. השארת הנשק בפצע מטילה דרגת קושי על ניסיונות המיומנות העתידיים של הקורבן. חומרת העונש תלויה בגודל היצור ובגודל הנשק הנועץ בו, כפי שמפורט בטבלת השפעות הנעיצה להלן. למען הפשטות, נעיצות נוספות עם נשק באותו גודל אינן גורמות לעונשים נוספים. כדי לשלוף נשק נעוץ במהלך תגרה, יש להשתמש בפעולת הקרב 'הכנת נשק'. האוחז חייב לעבור גלגול כוח פיזי (Brawn) בלתי מנוגד (או לנצח בגלגול כוח פיזי נגדי אם היריב מתנגד). הצלחה שולפת את הנשק, וגורמת לפציעה נוספת באותו מיקום השווה למחצית מגלגול הנזק הרגיל עבור אותו נשק, אך ללא כל מודולטור נזק. כישלון מרמז שהנשק נשאר תקוע בפצע ללא השפעה נוספת, אם כי האוחז רשאי לנסות שוב בתורו הבא. כלי נשק עם זיזים (כגון צלצלים) גורמים נזק רגיל. שריון אינו מפחית נזק משליפה. כל עוד הוא נשאר נעוץ, התוקף אינו יכול להשתמש בנשק הנעיצה שלו להדיפה.

#### טבלת השפעות נעיצה

| SIZ של יצור | נשקים קטנים | נשקים בינוניים | נשקים גדולים | נשקים עצומים | נשקים ענקיים |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | קשה מאוד | הרואי | חסר יכולת | חסר יכולת | חסר יכולת |
| 11-20 | קשה | קשה מאוד | הרואי | חסר יכולת | חסר יכולת |
| 21-30 | ללא השפעה | קשה | קשה מאוד | הרואי | חסר יכולת |
| 31-40 | ללא השפעה | ללא השפעה | קשה | קשה מאוד | הרואי |
| 41-50 | ללא השפעה | ללא השפעה | ללא השפעה | קשה | קשה מאוד |
| כל +10 | עקוב אחר התקדמות הטבלה |

לגבי כלי נשק חמים, התחמושת של רוב כלי הנשק מבוססי קליעים תוכל לנעוץ. מנחי משחק עשויים לרצות להגביל או לאסור אפקט זה עבור כלי נשק אנרגטיים מבוססי פלזמה או לייזר. כדורים, פלשטות וקליעים דומים קטנים מכדי להטיל כל אפקטים נעיצה משניים.

#### קלע

מאפשר ליורה להזיז את 'מיקום הפגיעה' שנפגע מירייתו בצעד אחד, לאזור גוף סמוך מיד. לפיזיולוגיה יש השפעות על מה שניתן למיקוד מחדש ויש להפעיל שכל ישר. לפיכך, שימוש באפקט מיוחד זה על יצור דמוי אדם יאפשר לתוקף שגלגל פגיעה ברגל, להזיז אותה לבטן במקום. לעומת זאת, ירי בחיסן (גריפין) בחזה יאפשר בחירה של רגליו הקדמיות, כנפיו או ראשו.

#### מקסום נזק

על גלגול קריטי, הדמות רשאית להחליף את אחת מקוביות הנזק של נשקה בערכה המלא. לדוגמה, גרזן יד שבדרך כלל גורם 1ק6 נזק ייחשב במקום זאת כ-6, בעוד שמוט כבד עם 2ק6 נזק יגרום במקום זאת 1ק6+6 נזק. אפקט מיוחד זה ניתן לריבוי. למרות שניתן להשתמש בו גם עבור כלי נשק טבעיים, 'מקסום נזק' אינו משפיע על 'מודולטור הנזק' של התוקף, שיש לגלגל כרגיל.

#### חדירה יתרה

קריטי, כלי נשק חמים בלבד. אם יורים ביריבים ממוקמים בקו ישר או לתוך קבוצה צפופה, אפקט מיוחד זה מאפשר לירייה לעבור לחלוטין דרך הקורבן הראשון כדי לפגוע בשני שמאחוריהם, בהנחה שהיא מתגברת על שריון הגוף של המטרה הראשונה. הקורבן השני, עם זאת, סובל רק מחצי נזק עקב הנחתה או האטה של הירייה. 'חדירה יתרה' שימושית בדרך כלל עם כלי נשק בעלי עוצמה גבוהה הגורמים כמויות גדולות של נזק או כאלה שיש להם יכולת חדירת שריון כלשהי. כל אפקטים מיוחדים שנגרמו למטרה הראשונה אינם מיושמים על השנייה.

#### ריתוק

כלי נשק חמים בלבד. בדומה ל'ללחוץ יתרון', אפקט מיוחד זה כופה על המטרה לבצע מבחן נגדי של כוח הרצון שלה נגד גלגול הפגיעה של התוקף. כישלון פירושו שהמטרה מתחבאת מאחורי כל מחסה זמין ואינה יכולה להשיב אש בתורה הבא. שימו לב ש'ריתוק' פועל גם אם לא נגרם נזק בפועל למטרה (אולי עקב התחמקות מוצלחת או יריות שפגעו במחסה שלה במקום), שכן הוא מסתמך על אפקט ההרתעה של ירי העובר קרוב מאוד.

למרות שקורבן רתוק אינו יכול להשיב אש במשך הזמן הנדרש, הוא יכול לבצע פעולות אחרות בתנאי שאינו חושף את עצמו לאש בתהליך, כגון זחילה למחסה חדש, תקשורת עם אחרים, טעינה מחדש של נשק וכן הלאה.

#### הכנת תגובה נגדית

המגן קורא את דפוסי יריבו ומכין תגובה נגדית לאפקט מיוחד ספציפי (אשר יש לרשום בסתר). אם יריבו מנסה להטיל עליו את האפקט המיוחד הנבחר במהלך הקרב, המגן מחליף באופן מיידי את אפקט התוקף באפקט משלו, אשר מצליח אוטומטית.

#### טעינה מהירה

בעת שימוש בנשק טווח, התוקף מפחית את זמן הטעינה מחדש לירייה הבאה באחד. אפקט זה ניתן לריבוי. לגבי כלי נשק חמים, בעוד שזה שימושי עבור אבק שריפה שחור או כלי נשק חד-יריים, לאפקט זה יש פחות יישום ברור כאשר הוא מיושם על כלי נשק אוטומטיים, בהם הירייה הבאה נטענת (או נטענת) באופן מיידי. עם זאת, 'טעינה מהירה' יכולה לשמש במקום זאת כדי להחליף במהירות מחסניות נשק. זה עשוי להיות ישים גם לכלי נשק אנרגטיים בעלי זמני מחזור ארוכים לטעינת קבלים או לאפשר לקנה להתקרר.

#### צילוק אויב

הלוחם מטיל על יריבו צלקת שתהיה מדוברת על ידי כולם למשך שארית חייו – כגון גרון כמעט כרות, או האות 'Z' חרוטה באמנות על החזה.

#### בחירת מטרה

כאשר תוקף כושל (fumbles), המגן רשאי לתמרן או להסיט את המכה באופן כזה שהיא תפגע בעובר אורח סמוך במקום זאת. זה דורש שהמטרה החדשה תהיה בטווח הגעה של נשק הלחימה פנים אל פנים של התוקף, או במקרה של התקפת טווח, עומדת לאורך קו האש. הקורבן החדש מופתע לחלוטין מהתאונה הבלתי צפויה ואין לו סיכוי להימנע מההתקפה אשר פוגעת אוטומטית. כפיצוי, עם זאת, הם אינם סובלים מאפקט מיוחד כלשהו.

#### השתחררות

על גלגול קריטי, המגן יכול להימלט אוטומטית מהיותו מסובך, אחוז או מוגבל.

#### הלם מיקום

התוקף יכול להשתמש בנשק חבטני כדי להלום באופן זמני את חלק הגוף שנפגע. אם המכה מתגברת על נקודות השריון ופוצעת את המטרה, המגן חייב לבצע גלגול נגדי של סיבולת מול גלגול ההתקפה המקורי. אם המגן נכשל, אזי 'מיקום הפגיעה' משותק למספר תורות השווה לנזק שנגרם. מכה לטורסו גורמת למגן להתנדנד מחוסר נשימה, מסוגל רק להגן. ירייה בראש משאירה את היריב חסר הכרה וחסר יכולת לפעול לזמן קצר.

#### שבירה

התוקף רשאי להשתמש בנשק מתאים, כגון גרזן, כדי לפגוע בשריון או בהגנה הטבעית של יריב. כל נזק נשק, לאחר הפחתות בגין הדיפה או קסם, מיושם כנגד ערך נקודות השריון של ההגנה. נזק עודף מעל נקודות השריון שלה משמש לאחר מכן להפחתת ערך נקודות השריון של מיקום השריון (המשוריין) הזה – קריעת רצועות, פיצוץ טבעות, קימוט לוחות, או קריעת העור, קשקשים או כיטין של מפלצות. אם נשאר נזק כלשהו לאחר שההגנה צומצמה לאפס נקודות שריון, הוא עובר לנקודות הפגיעה של המיקום שנפגע. לגבי כלי נשק חמים, 'שבירה' תתאים לכלי נשק חמים מבוססי אנרגיה המיועדים להשמיד שריונות מתכלים או רעיונות אקזוטיים יותר כמו תותחי גלי כבידה.

#### הפלת יריב

הדמות מנסה להוציא את יריבה מאיזון או להפיל אותו לקרקע. היריב חייב לבצע גלגול נגדי של כוח פיזי (Brawn), התחמקות (Evade), או אקרובטיקה נגד הגלגול המקורי של הדמות. אם המטרה נכשלת, היא נופלת שדודה. יריבים בעלי ארבע רגליים (או יצורים עם יותר רגליים) רשאים להחליף את מיומנות האתלטיקה שלהם בהתחמקות ולהתייחס לגלגול כקל יותר בדרגת קושי אחת. לגבי כלי נשק חמים, בהנחה שהנשק יורה תחמושת בעלת מסה, אין סיבה שלא ניתן יהיה להשתמש באפקט זה בעת ירי על רגלי יריב, גם אם לא נגרם נזק שחודר כל הגנה לבושה.

#### תקלת נשק

כשל מוחלט של התוקף (Fumbles), כלי נשק חמים בלבד. נשקו החם של התוקף מתקלקל באופן כזה שהוא נהיה חסר תועלת עד שניתן להשקיע זמן בפירוק שדה ובניקויו.

#### נסיגה

המגן רשאי לסגת אוטומטית מטווח הגעה, ולנתק את ההתקשרות עם יריב מסוים זה.

---
## קרב פנים אל פנים

קרב פנים אל פנים הוא לחימה יד ביד במובנה הקלאסי, כאשר לוחמים מכים זה את זה בנשקים מונפים או טבעיים. ההנחיות הבאות מציעות דרכים להפוך את קרב הפנים אל פנים למעניין יותר ועוזרות להסביר לעומק כמה מושגים שהוזכרו קודם בפרק זה.

### מודולטורים מצביים

מודולטורים מצביים עשויים להיות מיושמים בעת לחימה בתנאים מסוימים, או כתוצאה מאפקט מיוחד. לדוגמה, לחימה בחושך עלולה לגרור דרגת קושי של הרואי. אלא אם צוין אחרת, המודולטורים נקבעים על ידי מנחה המשחק. כאשר שני מצבים או יותר רלוונטיים לדמות, יש להשתמש בחמור ביותר.

חלק מהמודולטורים תלויים בנסיבות, אך במקום ליישם דרגת קושי, מיומנות הקרב מוגבלת על ידי מיומנות רלוונטית. לדוגמה, לחימה מעל גבו של סוס תגביל את מיומנות הקרב של הלוחם על ידי מיומנות הרכיבה שלו, בעוד שלחימה במים עשויה להגביל אותה לערך השחייה של הדמות.

#### מודולטורים מצביים לקרב פנים אל פנים

| מצב | דרגת קושי |
| :-- | :-: |
| תקיפת מטרה חסרת אונים | אוטומטי |
| תקיפה במצב סגור | קשה |
| הגנה בזמן הימצאות בקרקע נמוכה יותר או נגד יריב רכוב | קשה |
| לחימה בקרקע לא יציבה | קשה |
| לחימה תוך כדי כריעה או מברך אחת | קשה |
| לחימה בראות לקויה (ערפל כבד, סופת שלג) | קשה |
| הגנה מפני התקפה מאחור | קשה מאוד |
| לחימה תוך כדי שכיבה | קשה מאוד |
| לחימה בחושך חלקי (תאורה עמומה) | קשה מאוד |
| לחימה בתנאי חושך מוחלטים (ללא תאורה כלל) | הרואי |
| עיוורון או איבוד חוש תפיסה ראשי | הרואי |

### התקשרות

דמות נחשבת "מעורבת בקרב" אם היא נמצאת בטווח נשק תגרה מיריב. זה לא מחייב בהכרח ששני הלוחמים יכולים להגיע זה לזה; רק שאחד מהם יכול להיפגע פוטנציאלית על ידי האחר. ברגע שדמות נכנסת לקרב עם יריב, היא אינה יכולה לעזוב את הקרב בחופשיות (הסתערות מעבר היא חריג מיוחד). זה דורש צורה כלשהי