# כלי רכב

כלי רכב ב-_Mythras Imperative_ מטופלים באופן חצי-מופשט. בעיקרו של דבר, הם כלי רקע, המשמשים להעברת דמויות מנקודה א' לנקודה ב', עם צורך מועט בתיאור מפורט או בנתונים סטטיסטיים. עם זאת, לעיתים נדירות מנחי משחק ידרשו פרטים על כלי רכב כאשר יש צורך לייצג אותם במרדפים או במצבי לחימה.

הכללים בסעיף זה מאפשרים ייצוג של רוב סוגי כלי הרכב, אך באופן מופשט שמטרתו לאפשר גמישות ולשפר את הסיפור. ספינות כוכבים וחלליות שונות במקצת, אם כי הן מבוססות על עקרונות דומים.

---
## נתונים סטטיסטיים

כל כלי הרכב מתוארים במונחי המבנה, הגוף (Hull), המהירות, המערכות, התכונות והמגנים (אם קיימים בהגדרת העולם) שלהם.

- **[גודל](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** לכל כלי הרכב יש אחת משש דרגות גודל הקובעות את הערך או הטווח של שאר המאפיינים. בשל גודלם הפנימי הגדול יותר וסביבות החלל העוינות, לספינות כוכבים יש טווח ערכים משלהן.
- **[גוף (Hull)](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** מייצג נקודות שריון
- **[מבנה](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** מייצג את נקודות הפגיעה של כלי רכב
- **[מגנים](0006_Vehicles.md?id=shields):** בהגדרות עולם עם טכנולוגיית מניפולציית אנרגיה מתקדמת, עשויים להיות מגנים המגנים על כלי הרכב, אך הם עשויים להישחק תחת אש מתמשכת.
- **[מערכות](0006_Vehicles.md?id=systems):** מייצגות רכיבים חיוניים של כלי הרכב, כולל יחידת הכוח, מדור הצוות וכדומה.
- **[מהירות](0006_Vehicles.md?id=speed):** לכל כלי רכב יש דירוג מהירות בסיסי
- **[תכונות](0006_Vehicles.md?id=traits):** לכלי רכב עשויה להיות גם תכונה אחת או יותר. תכונות, בדומה ליכולות המוקצות ליצורים בפרקים של _Mythras Imperative_, או תכונות סגנון לחימה, מציעות תיאור משחק ויתרון נוספים, המשקפים את טבעו של כלי הרכב.
- **[כלי נשק](0006_Vehicles.md?id=weapons):** בדומה לתכונות, כלי רכב עשוי להיות מצויד בכלי נשק כפי שההגדרה מאפשרת. כמה דוגמאות וערכים מוצעים מפורטים להלן.

---
### גודל גוף (Hull), סוג ומבנה

גודלו וייעודו של כלי רכב משפיעים על עובי גופו (Hull) ועל עמידות מבנהו הפנימי. לאופנוע, לדוגמה, יש גוף מינימלי, שנבנה למהירות וזריזות. ל'אוניית ברזל יבשתית' (Land Ironclad) (מפלצת משוריינת ענקית, עם זחלים או גלגלים, המונעת על ידי מנועי קיטור או דיזל), בהיותה כלי רכב גדול בהרבה המיועד לשדה הקרב, יש גוף גדול בהרבה. הגדלים ההשוואתיים של גופי כלים (וכמה פגיעות מכלי נשק הם יכולים בדרך כלל לעמוד), מסוכמים בטבלאות גודל כלי הרכב וגופי הכלים להלן.

בכל פעם שכלי רכב סופג נזק, הנזק הנכנס מופחת על ידי ערך הגוף (Hull) שלו. כל נזק שנותר מופחת מנקודות המבנה של כלי הרכב ויש לו סיכוי באחוזים, השווה לנזק החודר, להשפיע על מערכת. אם כלי הרכב יורד אי פעם לאפס נקודות מבנה, הוא נהרס לחלוטין, או שנהרס קשות עד כדי כך שיש לגרוט אותו.

##### גופי כלי רכב יבשתיים

| גודל | מבנה | ערך גוף אזרחי | ערך גוף צבאי | דוגמה |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| קטן | 1-20 | 1-3 | 4-6 | אופנוע, אופנוע עם סירת צד, מכונית קומפקטית או תת-קומפקטית, קאנו, קיאק, סירת חתירה |
| בינוני | 21-40 | 1-6 | 7-9 | סדאן, טנדר סגור, טנדר פתוח, מכונית יוקרה, מכונית ספורט יוקרתית, מכונית שרירים, לימוזינה, סירת הצלה, סירת מנוע, גלשן אוויר, אוטוג'ירו |
| גדול | 41-60 | 4-9 | 10-12 | משאית, לימוזינה ארוכה, רכב שטח (SUV), אוטובוס, רכב להסעת נוסעים, מטוס פרטי, דאון, ספינת תענוגות, טנק, מסוק, צוללת |
| ענק | 61-80 | 7-12 | 13-15 | סמי-טריילר, מטוס נוסעים, מטוס סילון, כלי שיט של משמר חופים, יאכטה |
| עצום | 81-100 | 10-15 | 16-18 | רכבת, ספינת תענוגות, כלי שיט של הצי |

##### גופי ספינות כוכבים

| גודל | מבנה | ערך גוף אזרחי | ערך גוף צבאי | דוגמה |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| קטן | 10-50 | 4-9 | 10-12 | קרב חד-מושבי |
| בינוני | 51-150 | 7-12 | 13-15 | ספינת מטען קלה, חללית מעבורת |
| גדול | 151-450 | 10-15 | 16-18 | ספינת מטען כבדה, סיירת |
| ענק | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | פריגטת ליווי, סיירת קרב קלה |
| עצום | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | ספינת דור, סיירת קרב כבדה |
| קולוסלי | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | בית גידול מסלולי, תחנת קרב משמידת כוכבי לכת |

---
### מגנים

מגני דחייה מספקים שכבת הגנה נוספת עבור כלי הרכב שיכולים לשאת אותם. מגנים פועלים באופן שונה במקצת מהגוף (Hull), בשל אופיים המתכלה. אם הנזק הנכנס שווה או קטן מערך המגנים, אזי כולו נחסם. אם הנזק עולה על ערך המגן, אזי כל עודף מפחית את עוצמת המגן באותו סכום.

_לדוגמה, נושאת גייסות בעלת עוצמת מגן אנרגיה של 12 נקודות. אם הנושאת נפגעה על ידי לייזר ב-11 נזק, הוא פשוט אינו חודר ואין לו השפעה נוספת. מצד שני, אם הנושאת נפגעה מפיצוץ שהסב 15 נזק, שלוש הנקודות העודפות יורידו את עוצמת המגן ל-9._

ברגע שעוצמת מגן דחייה יורדת לאפס, הוא קורס. כל נזק שנותר עובר אל הגוף (Hull).

---
### מערכות

בכל פעם שכלי רכב סופג נזק שחודר את גופו, קיים סיכוי, השווה לנזק החודר, שמערכת חיונית נפגעה.

_לדוגמה, 10 נזק מיושמים על סירת מנוע - כלי רכב עם 3 נקודות גוף (Hull) ו-24 נקודות מבנה. הגוף (Hull) נחשב כשריון המפחית את הנזק ל-7. נזק זה מופחת מ-24 נקודות המבנה וקיים סיכוי של 7% לפגוע באחת ממערכות כלי הרכב._

הנזק שמערכת יכולה לספוג מבוסס אך ורק על גודל כלי הרכב. הדבר מודל על ידי מספר הפגיעות שמערכת יכולה לקבל, ולא על כמות הנזק בפועל. פגיעה אחת במערכת של כלי רכב קטן תשמיד מיידית מערכת זו. נדרשות שתי פגיעות כדי להשמיד מערכות של כלי רכב בגודל בינוני, שלוש עבור כלי רכב גדול, וכך הלאה. ראו את [טבלת נזקי מערכות](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) להלן.

מערכות שנפגעו, אך עדיין לא נהרסו, סובלות מאובדן תפקוד פרופורציונלי למספר הפגיעות שספגו – או הפחתה באחוזים או עונש דרגה למשימות מערכת. ההשפעה הספציפית מבוססת על מה שהתת-מערכת שולטת עליו, כמפורט ב[טבלת נזקי רכיבי מערכת](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) להלן. בהתאם למערכת שנפגעה, ההשפעות יכולות להיות הרסניות.

_לדוגמה, 'אוניית ברזל יבשתית' (Land Ironclad) - כלי רכב עצום עם 5 נקודות פגיעה במערכת - שנפגע פעמיים במערכת ההנעה תאבד 40% מכוחה ותפחית את מהירותה האיטית בשתי דרגות ל"איטית מאוד" (Ponderous). בדומה לכך, ספינת מטען גדולה - עם 3 נקודות פגיעה במערכת - שתספוג שתי פגיעות במערכת מנוע/דלק תקבל עונש של שתי דרגות למהירות וגם לשימוש במערכות אלקטרוניות. פגיעה שלישית תשמיד את מערכת מנוע/דלק ואת הספינה איתה._

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

---

#### נזק

_הטקסט המקורי כאן היה ממוקם רחוק יותר במקור. ממוקם ישירות לאחר סעיף המערכות הוא חוזר על הפסקה הקודמת שלא לצורך._

- _"נזק שעולה על הגוף (Hull) חודר את כלי הרכב, פוגע במבנה ועלול להשפיע על מערכת אחת או יותר. בהתאם לגודל כלי הרכב, הנזק יכול להיות קל או הרסני._
- _לדוגמה, כלי רכב גדול עשוי לספוג עד שתי פגיעות במערכת כגון ההנעה שלו. הפגיעה השלישית הורסת למעשה את ההנעה. בכל פעם שהמערכת סופגת פגיעה, היא מאבדת אחוז מסוים מתפקודה כמתואר בעמודת 'אובדן לפגיעה' בטבלת נזקי מערכות להלן או שתפקוד ליבה (כגון הנעה, ניווט, תקשורת וכדומה) הופך קשה יותר בדרגת קושי אחת לכל פגיעה שספגה."_

_הפסקאות לעיל הוסרו ועריכה מקוצרת תופסת את מקומן ומציינת דוגמה נוספת להשפעת מערכת._

---

</details>

##### טבלת נזקי מערכות

| גודל | פגיעות במערכת | אובדן לפגיעה |
| :-- | :-: | :-- |
| קטן | 1 | 100% - נהרס |
| בינוני | 2 | דרגה אחת או 50% |
| גדול | 3 | דרגה אחת או 33% |
| ענק | 4 | דרגה אחת או 25% |
| עצום | 5 | דרגה אחת או 20% |
| קולוסלי | 6 | דרגה אחת או 16% |

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

---

##### טבלת נזקי מערכות (מקורית)

| גודל | פגיעות במערכת | אובדן לפגיעה |
| :-- | :-: | :-- |
| קטן | 1 | דרגה אחת או 50% |
| בינוני | 2 | דרגה אחת או 33% |
| גדול | 3 | דרגה אחת או 25% |
| ענק | 4 | דרגה אחת או 20% |
| עצום | 5 | דרגה אחת או 16% |
| קולוסלי | 6 | דרגה אחת או 10% |

##### טבלת גודל כלי הרכב (מתוך [גודל גוף (Hull), סוג ומבנה](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| גודל | פגיעות במערכת |
| :-- | :-: |
| קטן | 1 |
| בינוני | 2 |
| גדול | 3 |
| ענק | 4 |
| עצום | 5 |
| קולוסלי | 6 |

_הכללים והדוגמאות המקוריים אינם עקביים:_
- _"מערכות שנפגעו, אך עדיין לא נהרסו, סובלות מאובדן תפקוד. הדבר שווה לפרופורציה של הפגיעות הנוכחיות ליכולתן הכוללת. לפיכך, כלי רכב עצום שנפגע פעמיים בהנעה יאבד 40% מכוחו (2 פגיעות מתוך מקסימום של 5)"._
   - _הדבר מרמז שכלי הרכב העצום המוצג עם 5 פגיעות במערכת אמור לאבד 20% עם כל פגיעה - אך הטבלה אומרת 16%._
- _"לדוגמה, כלי רכב גדול עשוי לספוג עד שלוש פגיעות במערכת כגון ההנעה שלו. הפגיעה הרביעית הורסת למעשה את ההנעה."_
  - _"הדבר מרמז - כמו גם הטבלה - על 25% נזק לכל פגיעה במערכת, אך כלי הרכב הגדולים יכולים לספוג רק 3 פגיעות במערכת לפי אותה טבלה._
- _בעוד שאינה לא עקבית, טבלת גודל כלי הרכב הייתה מיותרת; מופיעה שוב בצורה מלאה יותר (בתוספת עמודת 'אובדן לפגיעה') רק כמה שורות לאחר מכן._

_הדבר מקשה על קיום כלל עקבי. כדי לטפל בבעיות אלו, הערכים והדוגמאות שונו להתאמה וטבלת גודל כלי הרכב הוסרה._

---

</details>

##### טבלת נזקי רכיבי מערכת

| 1d10 | מערכת | תוצאה של פגיעה | תוצאה של השמדה |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | מטען | כמות של חפצים או ציוד המאוחסנים בתא המטען, פרופורציונלית לנזק, נהרסים. | כל המטען נהרס. |
| 2 | תקשורת | גלגולי תקשורת סובלים מדרגת קושי נוספת בכל פעם שהם נפגעים. | כלי הרכב אינו יכול עוד לתקשר או להטעות חיישני אויב. |
| 3 | בקרות | גלגולי שיט, נהיגה או טיס סובלים מדרגת קושי נוספת בכל פעם שהם נפגעים; נדרש גלגול בקרה מיידי. | כלי הרכב אינו יכול עוד להיות מנווט או לשנות מסלול. |
| 4 | הנעה | מהירות מופחתת בכמות פרופורציונלית לנזק. | כלי הרכב נעצר במקום; כלי טיס מתרסק. |
| 5 | צוות | מספר נוסעים פרופורציונלי לנזק הופכים לנפגעים. הנפגעים סובלים מפציעה חמורה וחייבים להצליח בגלגול סיבולת או להיהרג מיד. | יושבי כלי הרכב מתים. |
| 6 | מנוע / דלק | מהירות מופחתת בכמות פרופורציונלית לנזק. מערכות אלקטרוניות קשות יותר לשימוש בדרגת קושי אחת. | כלי הרכב נהרס בפיצוץ קטסטרופלי. |
| 7 | חיישנים | גלגולי חיישן, ניווט והתקפת נשק סובלים מדרגת קושי נוספת בכל פעם שהם נפגעים. | כלי הרכב מתעוור. |
| 8 | כלי נשק | מספר מערכות נשק פרופורציונלי לנזק הופכות ללא פעילות. | כלי הרכב אינו יכול עוד לירות כלי נשק. |
| 9-0 | אין | אף מערכת לא נפגעה; רק נזק למבנה. | לא רלוונטי |

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

---

##### טבלת נזקי רכיבי מערכת (מנוע/דלק)

_התוצאה המקורית הייתה כדלקמן: "מהירות מרבית חצויה...". הדבר סותר את הכלל הכללי של עונשי נזק בפרופורציה לנזק למערכת: 25% נזק = 25% עונש. יתרה מכך, הכללים המלאים ב-"Mythras Companion" אינם מזכירים חצייה זו של מהירות._

_כתוצאה מכך הטקסט הוחלף באותו רישום ממערכות הנעה: "מהירות מופחתת בכמות פרופורציונלית לנזק."_

---

</details>

---
### מהירות

מכיוון שפיזיקת המהירות, התאוצה, הגרר והאינרציה (לציין רק כמה) הן סוגיות מורכבות, נדרשת פשטנות מסוימת ולכן כלי הרכב מקבלים דירוג מהירות מופשט. מאפיין המהירות צריך לשמש רק כדי לשפוט בערך אם כלי רכב אחד יכול לעקוף או להדביק אחר.

דירוג המהירות מייצג את קצב התפעול הנומינלי של כלי רכב. במצבי חירום ניתן להגדיל ביצועים אלו בדרגה אחת, תוך סיכון לבלאי או נזק למנועים. למרות שאותה טבלה משמשת לכל סוגי כלי הרכב, יש להפעיל היגיון בריא כך שרק כלי רכב מאותה קטגוריה יושוו. לדוגמה, אם לספינת כוכבים ולמכונית ספורט יש את אותו קצב תאוצה של "מהיר" (Rapid), אזי ברור שספינת החלל מהירה יותר יחסית.

הגדלת מהירות כלי רכב מעבר לערכו הסטנדרטי אפשרית בגלגול נהיגה מוצלח. בדרך כלל, מהירות נוספת זו ניתנת לקיום רק לפרק זמן קצר – לא יותר מ-1d6 דקות לפני שכלי הרכב חייב לרדת למהירותו הסטנדרטית או לסכן נזק למערכת הכוח שלו. גלגול נהיגה קריטי מאפשר להגדיל את תקופת המהירות הגבוהה ל-1d12 דקות.

נהג יכול לנסות לדחוף את מהירות כלי הרכב בשתי דרגות, אך הדבר דורש גלגול נהיגה 'הרקוליאני' (Herculean) והמקסימום שכלי הרכב יכול לשמור על מהירות זו הוא 1d3 דקות: הצלחה קריטית לא תאריך את משך המהירות המוגברת.

##### טבלת דירוג מהירות

| דירוג מהירות | מהירות מקסימלית עבור |
| :-- | :-: |
| איטית מאוד (Ponderous) | עצום |
| אטית (Sluggish) | |
| איטית (Slow) | ענק |
| בינונית-נמוכה (Mediocre) | |
| עדינה (Gentle) | גדול |
| בינונית (Moderate) | |
| מהירה (Rapid) | בינוני |
| מהירה מאוד (Fast) | |
| זריזה (Fleet) | קטן |

---
### תכונות

המספר המרבי של תכונות שכלי רכב יכול לקבל תלוי בגודל ובסוג הגוף (Hull).

לכל כלי רכב יש תכונה טבועה: מצב התנועה שלשמו הוא תוכנן בעיקר. לכן, כלי טיס מחזיקים בתכונה 'מוטס' (Airborne), סירות בתכונה 'ימי' (Seaborne), וכדומה. תכונה טבועה זו אינה נספרת למספר התכונות הזמינות. עם זאת, אם כלי רכב צריך לכלול מצב תנועה שני — צוללת מעופפת לדוגמה, אזי תכונת 'מוטס' (Airborne) תצטרך להילקח כאחת מתכונותיו הזמינות.

ייתכן שתכונות מסוימות לא יהיו זמינות, בהתאם לרמת הטכנולוגיה של ההגדרת העולם; מנחי משחק חייבים להפעיל שיקול דעת משלהם לגבי אילו תכונות ניתן ליישם.

##### טבלת הקצאת תכונות לכלי רכב

| גודל | מקסימום תכונות |
| :-- | :-: |
| קטן | 1 |
| בינוני | 2 |
| גדול | 3 |
| ענק | 4 |
| עצום | 5 |
| קולוסלי | 6 |

#### מוטס (Airborne)

כלי הרכב מסוגל לטיסה אטמוספרית.

#### שטח (All Terrain)

תכונה זו חייבת לשמש עם כלי רכב קרקעיים. כלי הרכב יכול לחצות שטח עוין, קשה ותלול, באמצעות זחלים, מערכות מתלים והנעה מתקדמות, או דיפרנציאלים חזקים.

#### חפירה (Burrowing)

כלי הרכב מתוכנן לחפור ולחפור מנהרות באדמה. הוא יכול להגיע לעומק מרבי השווה לדירוג הגוף (Hull) שלו כפול 5 מטרים.

#### מוסווה (Camouflaged)

כלי הרכב מצויד בצבעי הסוואה או בחיישנים מחיקים המאפשרים לו להשתלב בסביבתו. ניסיונות לזהות את כלי הרכב ויזואלית קשים יותר בדרגה אחת.

#### מטען (Cargo)

כלי הרכב מתוכנן במיוחד להובלת מטען ולא נוסעים. תאי הנוסעים נשמרים למינימום כאשר שאר המרחב השימושי של כלי הרכב מוקדש לאחסון מטען עם חלקים, כלים ואף מיזוג סביבתי מתאימים (כגון תאי הקפאה להובלת מוצרים מתכלים). כשהוא עמוס במטען, מהירות כלי הרכב נמוכה בשתי דרגות ממה שגודל הגוף (Hull) שלו היה מאפשר בדרך כלל.

#### נושא (Carrier)

כלי הרכב מתוכנן במיוחד לשאת כלי רכב קטנים יותר, בעלי צוות מצומצם, או אולי כלי רכב הנשלטים מרחוק, בין אם אזרחיים ובין אם צבאיים. כל כלי רכב בעל תכונה זו חייב להיות עצום (Enormous) לפחות. מספר כלי הטיס הקטנים הנישאים עשוי להשתנות לפי סוג המשימה והמטרה, אך יכול לנוע בין 10 לבין מספר השווה לדירוג המבנה של כלי הרכב.

#### בנייה (Construction)

כלי הרכב מצויד לעבודות בנייה כבדות. כל כלי הרכב עם תכונה זו כוללים גם את תכונת השטח (All Terrain), אך מהירותם נמוכה בשתי דרגות ממה שגודל הגוף (Hull) שלהם היה מאפשר בדרך כלל. כלי הרכב מצויד בכלים המתאימים למשימה כגון זרועות מנוף, כפות חפירה, עגלות הטיה וכדומה.

#### עמיד בפני EMP

כלי הרכב מוגן מפני התקפות פולס אלקטרומגנטי.

#### ביצועים משופרים

דירוג המהירות של כלי הרכב גבוה בדרגה אחת מהמקסימום לגודלו.

#### כיסא מפלט

במקרה חירום, כיסא מפלט משגר את הנוסעים כמה מאות מטרים באוויר, ולאחר מכן פורס מצנח כדי לאפשר נחיתה בטוחה. מצנח הוא אופציונלי. לא מומלץ למסוקים (ה-Kamov Ka-52 Alligator הוא יוצא מן הכלל בולט).

#### FTL (מהירות גבוהה מהאור)

ספינות חלל בלבד. הכלי מצויד במנוע מהיר מהאור (בין אם זה היפר-דרייב, וורפ-דרייב, מחולל חור תולעת או דומה). למנוע ה-FTL יש דירוג מהירות נפרד אשר מודד למעשה את הקצב שבו ספינת כוכבים יכולה לחצות פארסק אחד (3.26 שנות אור, או 31 טריליון קילומטרים או 19 טריליון מייל), כדלקמן:

##### טבלת דירוג מהירות FTL

| דירוג מהירות | גורם לחציית פארסק אחד |
| :-- | :-: |
| איטית מאוד (Ponderous) | 10 |
| אטית (Sluggish) | 8 |
| איטית (Slow) | 7 |
| בינונית-נמוכה (Mediocre) | 6 |
| עדינה (Gentle) | 5 |
| בינונית (Moderate) | 4 |
| מהירה (Rapid) | 3 |
| מהירה מאוד (Fast) | 2 |
| זריזה (Fleet) | 1 |

זמן הגורם נתון להחלטת מנחה המשחק, בהתאם למידת התקדמות פיתוח ה-FTL בהגדרת העולם. לדוגמה, גורם הבסיס יכול להיות יום אחד, כלומר ספינה עם מנוע FTL 'איטי מאוד' (Ponderous) לוקחת 10 ימים להשלים את המסע, בעוד שכלי שיט עם מנוע FTL 'זריז' (Fleet) משלים את המסע ביום אחד. במקומות אחרים, היכן שטכנולוגיית FTL פחות יעילה באופן משמעותי, זמן הגורם עשוי להימדד בחודשים, ולא בימים.

מניחים כי לספינה יש עתודות דלק כדי לבצע מסע חזרה, או אמצעי לתדלק בנקודת היעד.

יש להניח שכל גודל של ספינת כוכבים יכול להיות מצויד במנוע FTL, אם כי, שוב, זה תלוי בהגדרת העולם.

מנועי FTL אינם יכולים להיות מופעלים בטווח של 1.5 יחידות אסטרונומיות מכוכב (כ-225 מיליון קילומטרים, או 270 מיליון מייל). משמעות הדבר היא שספינות חייבות להשתמש במנוע תת-אורי כדי לנוע בערך למרחק של מאדים לפני הפעלת מערכת ה-FTL.

#### כלי רכב קרקעי

כלי הרכב מסוגל לתנועה קרקעית.

#### ריחוף

כלי הרכב מרחף מעל הקרקע באמצעות כרית אוויר או דוחה כבידה.

#### יוקרתי

כלי הרכב מתוכנן במיוחד להסעת נוסעים ברמת יוקרה מסוימת. שטחי מטען עודפים מוקצים למגורי נוסעים מפוארים, בריכות שחייה, ג'קוזי, צוות נוסף כדי לספק את גחמות הנוסעים, וכדומה.

#### מסילות

כלי הרכב מסתמך על מערכת מסילות. כלי רכב עם תכונה זו יכולים באופן טבעי להגיע לדירוג מהירות גבוה בשלוש דרגות ממה שגודל הגוף (Hull) שלהם היה מאפשר בדרך כלל, אך מוגבלים באופן מובהק לתנועה על מערכת המסילות בלבד.

#### עמיד

כל המערכות יכולות לעמוד בפגיעה נוספת אחת יותר ממה שנקבע בדרך כלל לפי הגודל. תכונה זו ניתנת לערימה — כך ש"עמיד 2" (Resilient 2) מציין שמערכות יכולות לעמוד בשתי פגיעות יותר מהרגיל בעלות של שתי נקודות תכונה.

#### ימי

כלי הרכב צף על מים.

#### חללית

כלי הרכב אטום מפני ריק וממוגן מפני קרינה קוסמית ועשוי, בהתאם לעיצוב, להיות מסוגל לעזוב ולחזור לאטמוספרה, ולקיים טיסה בתוך אטמוספרה.

#### התגנבות

כלי טיס בלבד. כלי הרכב מתוכנן להימנע מגילוי על ידי מכ"ם ומערכות חיישנים ארוכות טווח אחרות. ניסיונות לזהות את כלי הרכב באמצעות חיישנים אלקטרוניים קשים יותר בדרגה אחת.

#### צולל

כלי הרכב מסוגל לצלול מתחת לפני האוקיינוס לעומק פעולה השווה לדירוג הגוף (Hull) שלו כפול 10 מטרים. עומק הקריסה — המקסימום המוחלט שהצוללת יכולה להגיע אליו מבלי להימעך — הוא פי 1.5 מעומק הפעולה שלה.

#### שליטה מעולה

השליטה בכלי הרכב מדורגת כקלה.

#### מערכת מעקב

כלי הרכב כולל מחשב מובנה, תחנת בסיס לתקשורת, מקלט לאותות מכשירי האזנה, ומנגנון ליירוט אותות סמארטפונים סמוכים בטווח של 100 מטרים.

#### קשוח

כלי רכב אזרחי בעל תכונה זו שואב את ערך הגוף (Hull) שלו מעמודת הצבאיים ובעל אוטומטית את המבנה המרבי. כלי רכב צבאי בעל תכונה זו שואב את ערך הגוף (Hull) והמבנה שלו מהשורה הבאה למטה.

#### קרן משיכה

ספינות חלל בלבד. הספינה מצוידת בקרן משיכה שיכולה ללכוד ולמשוך אליה כלי רכב בעלי דירוג גוף (Hull) נמוך בשתי דרגות לכל היותר משלה. לפיכך, ספינת כוכבים ענקית (Huge) יכולה למשוך ולהחזיק גוף בגודל בינוני (Medium) לכל היותר.

#### VTOL (המראה/נחיתה אנכית)

המראה/נחיתה אנכית. תכונה זו טבועה במסוקים וכלי רכב דומים המשתמשים בשילוב של רוטורים לייצור עילוי. כאשר מיושמת על כלי טיס בעלי כנף קבועה, היא מציינת שימוש במדחפים קבועים או מתכווננים לשליטה על גישת הטיס, עלייה וירידה.

#### מתהלך במים (Waterborne)

כלי הרכב מניע את עצמו באמצעות רגליים מפרקיות. כלי רכב מהלכים מוגבלים למהירות "עדינה" (Gentle), ללא קשר לגודלם. עם זאת, ניתן לבנות כלי רכב מהלכים לגבהים שיהיו פשוט בלתי יציבים עבור כלי רכב המצוידים באמצעי הנעה אחרים.

כלי רכב זה מסוגל לתנועה מתחת למים.

#### חמוש

כלי הרכב עבר התאמה כדי להכיל כלי נשק. מערכות כלי נשק נדונות להלן בסעיף [כלי נשק](0006_Vehicles.md?id=weapons).

---
## כלי נשק

בדרך כלל, רק גופים (Hulls) צבאיים מתוכננים להכיל כלי נשק (נקודות תלייה קשות, אחסון תחמושת, מערכות בקרה). ניתן לקחת את התכונה 'חמוש' (Weaponized) עבור כלי רכב אזרחיים שעשויים לדרוש כלי נשק.

המספר המרבי של מערכות נשק שכלי רכב יכול לתמוך בו שווה ל-1/10 מנקודות המבנה שלו (כך שכלי רכב עם 40 נקודות מבנה יכול לתמוך ב-4 מערכות נשק, אם הוא כלי רכב צבאי, או כלי רכב אזרחי חמוש).

מערכות נשק תלויות בגודל כלי הרכב. סוג מערכת הנשק המקסימלי לגדלים שונים מוצג בטבלאות שבהמשך.

##### טבלת כלי נשק לפי גודל

| גודל | יבשתי | חללית |
| :-- | :-- | :-- |
| קטן | נשק קל (לדוגמה, רובה סער) | נשק בינוני (לדוגמה, מקלע, משגר רקטות) |
| בינוני | נשק בינוני (לדוגמה, מקלע, משגר רקטות) | נשק צריח/כבד (לדוגמה, מקלעים כבדים מקושרים, מיני-גאנים) |
| גדול | נשק צריח/כבד (לדוגמה, מקלעים כבדים מקושרים, מיני-גאנים) | סוללת נשק (לדוגמה, ארטילריה שדה קרב) |
| ענק | סוללת נשק (לדוגמה, ארטילריה שדה קרב) | נשק מתקדם (לדוגמה, מערכות טילים) |
| עצום | נשק מתקדם (לדוגמה, מערכות טילים) | נשק מותקן על ציר אורכי (אחד בלבד) |
| קולוסלי | לא רלוונטי | נשק מותקן על ציר אורכי (עד 3) |

##### נתונים סטטיסטיים לדוגמה של כלי נשק

| נשק | נזק | טווח | קצב ירי | תחמושת/טעינה |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| תותח 50 אינץ' | 3ק6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| מיני-גאן/גאטלינג גאן | 3ק6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| רקטה | 5ק6 | 5000/20ק"מ/60ק"מ | 1 | 1/5 |
| טיל בינוני/טורפדו | 6ק10 | טווח מקסימלי של 200ק"מ | 1 | 1/5 |
| טיל גדול/שיוט | 6ק10+10 | טווח מקסימלי של 1000ק"מ | 1 | 1/10 |
| תותח לייזר/פלזמה | 4ק6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| תותח לייזר/פלזמה כבד | 5ק6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| סוללת ארטילריה | 5ק6+6 | טווח מקסימלי של 50ק"מ | 1 | 1/5 |
| סוללת ציר אורכי | 10ק6+6 | טווח מקסימלי של 20000ק"מ | 1 | 1/10 |

_הטווחי נתונים במטרים וקילומטרים._

_קצבי הירי מיועדים לירי בודד, חצי אוטומטי, ואוטומטי מלא._

_תחמושת היא יכולת הירי לפני צורך בטעינה מחדש. טעינה היא זמן הטעינה מחדש בסיבובי קרב, בהנחה שצוות מלא זמין._

---
## שליטה ותמרונים

תמרוני התחמקות או תמרונים פתאומיים דורשים גלגול נהיגה/טיס מוצלח כדי להבטיח שהנהג או הטייס שומרים על שליטה בכלי הרכב. רוב כלי הרכב מתוכננים ונבנים לעמוד במאמצים ומתחים מזדמנים, אך מנחה המשחק רשאי לקבוע שתמרון מסוים דורש גלגול בדרגת קושי גבוהה יותר, בהתאם למידת השאפתנות שלו. כישלון פירושו אובדן שליטה בכלי הרכב: גלגל בטבלת אובדן שליטה.

שימו לב שטבלת אובדן שליטה חלה רק על כלי רכב יבשתיים. ניתן ליישם השפעות דומות על כלי טיס וכלי רכב חלליים, אך מנחי משחק יצטרכו להתאים את ההיגיון להשפעה הספציפית. לדוגמה, כלי טיס, במקום להחליק, עשוי להיכנס לסחרור.

כמו כן, השליטה הטבועה של כלי רכב עשויה להשפיע נוסף על גלגול הנהיגה. השליטה היא קלה (Easy), סטנדרטית (Standard), קשה (Hard), קשה מאוד (Formidable) או 'הרקולית' (Herculean) וקובעת את נקודת ההתחלה לגלגול הנהיגה בעת ביצוע תמרון. דרגת הקושי של התמרון מיושמת אז על השליטה כדי לקבוע את הקושי הסופי.

לדוגמה, אופנוע בעל ביצועים גבוהים מצויד בגירו-מייצבים מובנים המקנים לו שליטה קלה (Easy). הנהג רוצה לבצע סיבוב-החלקה של 180 מעלות כדי להתחמק מרודף, תמרון שמנחה המשחק מדרג כבעל דרגת קושי נוספת אחת. הרוכב חייב אפוא לבצע את גלגול הנהיגה שלו בדרגה סטנדרטית (Standard) במקום קלה (Easy). אילו היה מנסה את אותו תמרון על אופנוע לא מיוצב, גלגול הנהיגה היה בדרגה קשה (Hard).

"שליטה מעולה" (Superior Handling) היא תכונה. אם כלי רכב אינו כולל את התכונה כחלק מתיאורו, ברירת המחדל היא שליטה סטנדרטית עבור כל כלי רכב בגודל גדול (Large) ומטה. כלי רכב ענק (Huge) ועצום (Enormous) בעלי תכונת שליטה 'קשה מאוד' (Formidable) ו'הרקולית' (Herculean), בהתאמה, ומנחה המשחק רשאי לקבוע שתמרונים מסוימים פשוט בלתי אפשריים לביצוע בשל גודל כלי הרכב.

##### טבלת אובדן שליטה

| 1d100 | תוצאה |
| :-: | :-- |
| 01-25 | סטייה. אובדן השליטה זמני. כלי הרכב מוריד מהירות בדרגה אחת למשך 5 שניות. |
| 26-40 | החלקה. הנהג חייב להיאבק כדי לשמור על שליטה בכלי הרכב. כלי הרכב מוריד מהירות בשתי דרגות למשך 10 שניות. |
| 41-50 | החלקה חמורה. כלי הרכב מסתובב לכיוון הלא נכון ועוצר לחלוטין למשך 15 שניות. |
| 51-60 | התהפכות. כלי הרכב מחליק ומתהפך, סופג 3ק10 נזק למבנהו. הנוסעים חייבים לבצע גלגולי סיבולת מוצלחים או לספוג 1ק10 נזק ל-1ק3 אזורי פגיעה. |
| 61-70 | התהפכות חמורה. כמו לעיל, אך כלי הרכב סופג 3ק10+10 נזק והנוסעים סופגים 1ק10 נזק גם אם גלגול הסיבולת מצליח, ו-2ק10 אם הוא נכשל. |
| 71-80 | השבתה מוחלטת. כמו לעיל, אך כלי הרכב מופחת ל-0 מבנה. הנוסעים סופגים את אותו נזק כמו בהתהפכות חמורה. |
| 81-90 | פיצוץ. כמו לעיל, אך מערכת הדלק של כלי הרכב נדלקת ומתפוצצת תוך 1d20+10 שניות. אם לא מצליחים להיחלץ, הנוסעים סובלים נזק כוויה נוסף של 1ק6 ל-1ק6 אזורים. |
| 91-98 | פיצוץ מיידי. כמו לעיל, אך הפיצוץ מיידי. |
| 99-00 | התרסקות קטסטרופלית. הנוסעים חייבים להצליח בגלגול סיבולת או להיהרג מיד. נזק כמו בהשבתה מוחלטת נגרם בכל מקרה.

---
## כלי רכב לדוגמה

---

### כלי רכב קרקעיים

#### מיירט

מכונית יוקרה משופרת, מכונית ספורט או דומה, מכונית זו נבנתה למהירות ולביצועים טובים בקרב. זהו סוג כלי הרכב שאנשים חושבים עליו כשמישהו אומר "מכונית ריגול".

| מיירט | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | בינוני צבאי |
| **גוף (Hull)** | 6 |
| **מבנה** | 40 |
| **מערכות** | 2 |
| **מהירות** | מהירה מאוד (Fast) |
| **שליטה** | קלה (Easy) |
| **תכונות** | [כיסא מפלט](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [ביצועים משופרים](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [שליטה מעולה](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [מערכת מעקב](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [חמוש](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **כלי נשק** | מתקן לפיזור שמן, מתקן לפיזור עשן, מקלעים בינוניים כפולים (2ק6+3) |

<br>

---

#### אופנוע מרדף

אופנוע קל ומהיר למרדפים מהירים, אופנוע המרדף נושא הפתעה – זוג מקלעים מקושרים או שתי רקטות.

| אופנוע מרדף | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | קטן אזרחי |
| **גוף (Hull)** | 2 |
| **מבנה** | 12 |
| **מערכות** | 1 |
| **מהירות** | מהירה מאוד (Fast) |
| **שליטה** | קלה (Easy) |
| **תכונות** | [שליטה מעולה](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [חמוש](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **כלי נשק** | שתי רקטות (4ק6) או מקלעים קלים מקושרים (2ק6) |

<br>

---

#### מכונית סדאן

מכונית סדאן סטנדרטית 4 דלתות הכוללת מספיק מקום כדי להושיב בנוחות נהג ושלושה נוסעים. מקריבה שטח מטען כדי לשלב מערכת מעקב.

| מכונית סדאן | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | בינוני אזרחי |
| **גוף (Hull)** | 4 |
| **מבנה** | 25 |
| **מערכות** | 2 |
| **מהירות** | מהירה (Rapid) |
| **שליטה** | סטנדרטית (Standard) |
| **תכונות** | [לא בולט](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [מערכת מעקב](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **כלי נשק** | אין |

<br>

---

#### מכונית צוללת

מכונית דו-אדם שיכולה לעבור למצב ימי או צוללת כדי לנסוע על פני המים או מתחת למים. מגיעה עם טורפדו קדמי וטיל קרקע-אוויר עליון.

| מכונית צוללת | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | בינוני אזרחי |
| **גוף (Hull)** | 6 |
| **מבנה** | 25 |
| **מערכות** | 2 |
| **מהירות** | מהירה מאוד (Fast) |
| **שליטה** | סטנדרטית (Standard) |
| **תכונות** | [ביצועים משופרים](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [צולל](0006_Vehicles.md?id=submersible), [ימי](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [חמוש](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **כלי נשק** | רקטה (5ק6), טורפדו (4ק10) |

<br>

---

#### ואן מעקב

ואן רגיל, לא מסומן, המאכלס צוות סוכנים ומערכת ציוד הקלטה אודיו-ויזואלית.

| ואן מעקב | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | גדול אזרחי |
| **גוף (Hull)** | 9 |
| **מבנה** | 60 |
| **מערכות** | 3 |
| **מהירות** | עדינה (Gentle) |
| **שליטה** | סטנדרטית (Standard) |
| **תכונות** | [מערכת מעקב](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [קשוח](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **כלי נשק** | אין |

<br>

---

#### רכב תמיכה טקטי

טנדר או ג'יפ עם מקום לצוות של שני אנשים בתא הנוסעים ותותחן העומד בחלק הטנדר האחורי המפעיל מקלע בינוני מותקן על ציר.

| רכב תמיכה טקטי | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | בינוני אזרחי |
| **גוף (Hull)** | 6 |
| **מבנה** | 30 |
| **מערכות** | 2 |
| **מהירות** | מהירה (Rapid) |
| **שליטה** | סטנדרטית (Standard) |
| **תכונות** | [שטח](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [חמוש](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **כלי נשק** | מקלע בינוני מותקן (2ק6) |

<br>

---

### כלי שיט

#### סירת מנוע

סירת מנוע טיפוסית, חמושה במתקן לפיזור מוקשים מותקן מאחור.

| סירת מנוע | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | בינוני אזרחי |
| **גוף (Hull)** | 3 |
| **מבנה** | 24 |
| **מערכות** | 2 |
| **מהירות** | מהירה מאוד (Fast) |
| **שליטה** | סטנדרטית (Standard) |
| **תכונות** | [ביצועים משופרים](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [ימי](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [חמוש](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **כלי נשק** | מתקן פיזור מוקשים (5ק6) |

<br>

---

#### יאכטה

סוג היאכטה היוקרתית שאולי בבעלות אוליגרך. כנראה מצוידת במערכת מעקב כדי להגן מפני אויבים המנסים לפגוע.

| יאכטה | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | ענק אזרחי |
| **גוף (Hull)** | 10 |
| **מבנה** | 75 |
| **מערכות** | 4 |
| **מהירות** | איטית (Slow) |
| **שליטה** | קשה מאוד (Formidable) |
| **תכונות** | [יוקרתי](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [מערכת מעקב](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [ימי](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **כלי נשק** | אין |

<br>

---

### כלי טיס/חלליות

#### צפלין (ספינת אוויר אזרחית)

בדומה ל"הינדנבורג", קטגוריית צפלינים בין-יבשתיים זו (ואחרות מסוגה) אורכה 245 מטרים ודורשת צוות של 40 עד 61 אנשים. היא יכולה לשאת בדרך כלל בין 50 ל-72 נוסעים במגורי יוקרה.

| צפלין | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | עצום אזרחי |
| **גוף (Hull)** | 10 |
| **מבנה** | 85 |
| **מערכות** | 5 |
| **מהירות** | איטית מאוד (Ponderous) |
| **שליטה** | הרקולית (Herculean) |
| **תכונות** | [מוטס](0006_Vehicles.md?id=airborne), [יוקרתי](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **מגנים** | אין |
| **כלי נשק** | אין |

<br>

---

#### מסוק תקיפה

מסוק התקיפה המסורתי משתמש בטכנולוגיית המעקב המתקדמת שלו ליירוט אותות טלפון ואינטרנט אלחוטי, ולמעקב אחר אנשים וכלי רכב גם בחושך, באמצעות FLIR. ניסיונות להתחמק מהמעקב באמצעות התגנבות הם קשים מאוד (Formidable).

| מסוק תקיפה | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | גדול צבאי |
| **גוף (Hull)** | 11 |
| **מבנה** | 50 |
| **מערכות** | 3 |
| **מהירות** | בינונית (Moderate) |
| **שליטה** | קלה (Easy) |
| **תכונות** | [מוטס](0006_Vehicles.md?id=airborne), [ביצועים משופרים](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [התגנבות](0006_Vehicles.md?id=stealth), [שליטה מעולה](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [מערכת מעקב](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **מגנים** | אין |
| **כלי נשק** | 1 מקלע גאטלינג (3ק6), 4 רקטות (5ק6) |

<br>

---

#### קרב רב-משימתי

מטוס קרב דו-מושבי קרקעי זה (בדומה ל-De Havilland Mosquito) ידוע בביצועיו ובמגוון יכולותיו. תא הפצצות שלו מסוגל לשאת שתי פצצות במשקל 250 ליברות (התייחס כאל טילים בינוניים בטווח 0) או טורפדו יחיד.

| קרב רב-משימתי | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | גדול צבאי |
| **גוף (Hull)** | 10 |
| **מבנה** | 45 |
| **מערכות** | 3 |
| **מהירות** | בינונית (Moderate) |
| **שליטה** | סטנדרטית (Standard) |
| **תכונות** | [מוטס](0006_Vehicles.md?id=airborne), [ביצועים משופרים](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **מגנים** | אין |
| **כלי נשק** | 4 מקלעי גאטלינג קדמיים (4ק6+3), תא פצצות אחד (6ק10 - ראו תיאור) |

<br>

---

#### ספינת מטען בין-כוכבית (הובלה קלה היי-טק)

הובלה קלה זו דורשת צוות מינימלי של שני אנשים בלבד, עם מקום לעד ארבעה נוסעים נוספים. הגרסה הסטנדרטית מצוינת כאן, אולם בעלים רבים ייישמו "שינויים מיוחדים" משלהם כגון שטח מטען מוסתר, ביצועים משופרים, שליטה מעולה, עמידות בפני EMP, התגנבות, וכדומה.

| ספינת מטען בין-כוכבית | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | בינוני חללית אזרחית |
| **גוף (Hull)** | 10 |
| **מבנה** | 80 |
| **מערכות** | 2 |
| **מהירות** | מהירה (Rapid) (גורם פארסק של 3) |
| **שליטה** | סטנדרטית (Standard) |
| **תכונות** | [מוטס](0006_Vehicles.md?id=airborne), [מטען](0006_Vehicles.md?id=cargo), [FTL](0006_Vehicles.md?id=ftl), [חללית](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **מגנים** | 8 |
| **כלי נשק** | 2x צריחי תותחי לייזר מרובעים (5ק6) |

<br>

---

#### יחידת מגע כללית (חללית אולטרה היי-טק)

ספינת כוכבים מתקדמת ביותר זו היא ייצוג פיזי של תודעה מלאכותית מפותחת מאוד, המקבלת צורה של סדרה של מודולים מחוברים בשדה באורך שני קילומטרים. המודולים מיועדים באופן אינדיבידואלי וכוללים בתי גידול, מתקני בנייה, אזורי מטען, עיבוד מזון, מתחמי פנאי, מפרצי האנגר, ואף כמה יחידות חשאיות שמודיעין הספינה כמעט ולא דן בהן, אם בכלל. היא אינה זקוקה לצוות אנושי, אך יכולה לתמוך באוכלוסיית נוסעים של עד 100,000 בקלות. נוסעים רבים נולדים ומתים על סיפון יחידת המגע: רבים הם ארעיים, באים והולכים כרצונם.

| יחידת מגע כללית | |
| :- | :- |
| **גודל / סוג** | קולוסלי חללית אזרחית |
| **גוף (Hull)** | 20 |
| **מבנה** | 10,000 |
| **מערכות** | 6 |
| **מהירות** | בינונית (Moderate) (גורם פארסק של 4. ברמת טכנולוגיה זו, גורם שווה שעה אחת) |
| **שליטה** | קשה מאוד (Formidable) |
| **תכונות** | [מוטס](0006_Vehicles.md?id=airborne), [מטען](0006_Vehicles.md?id=cargo), [נושא](0006_Vehicles.md?id=carrier), [בנייה](0006_Vehicles.md?id=construction), [FTL](0006_Vehicles.md?id=ftl), [יוקרתי](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [חללית](0006_Vehicles.md?id=space-craft),[שליטה מעולה](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [קרן משיכה](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **מגנים** | 30 |
| **כלי נשק** | אף אחד שלא אכפת לה לדון בו |

<br>