# קסם וכוחות

מנחי משחק שרוצים לכלול קסם ו/או כוחות על במשחקים שלהם ימצאו בסעיף זה כמה כללים בסיסיים לכך. תמיד מומלץ לוודא שכל המעורבים במשחק מרוצים מכך שקסם או כוחות על ייכללו, ותמיד כדאי לחשוב על סוג המשחק שזה עשוי לייצר.

---
## כיצד כוחות פועלים

הטלת כישוף או שימוש בכוח על דורש בדרך כלל הוצאה של צורה כלשהי של אנרגיה הנשאבת ממאגר נקודות. גודל מאגר זה שווה למאפיין ה-POW של הדמות, ובמקרה של קוסמים המאגר ידוע כנקודות קסם; ולגיבורי על, נקודות כוח. שימוש בקסם או בכוחות עולה מספר מסוים של נקודות המנוכות ממאגר זה, וכאשר המאגר ריק, לא ניתן להטיל קסם נוסף, או להשתמש בכוחות, עד שהוא מתאושש.

קסם מתאושש במספר נקודות השווה לקצב הריפוי של הדמות לשעה עד שהם מגיעים לרמה השווה ל-POW של הדמות. זה מניח שהדמות יכולה לנוח במלואה, מבלי להשתתף בפעילויות אחרות, ואינה מתאוששת מעייפות או פציעה. אם כן, מנחה המשחק יכול להגדיל את הזמן שלוקח להתאושש מנקודות קסם/כוח, או להפחית את קצב הריפוי.

עבור כוחות על, נקודות כוח מתאוששות בקצב של אחת לדקה מלאה של מנוחה, אך דמויות יכולות גם להוציא נקודת מזל כדי להחזיר מיד 1ק4+1 נקודות כוח שאבדו, עד למקסימום שלהן.

#### הטלת כישופים

כישופים מוטלים באמצעות מיומנות הקסם; בלעדיה, קסם פשוט אינו אפשרי. הכנה והטלת כישוף דורשת פעולה אחת וגלגול קסם מוצלח. אם הגלגול נכשל, הכישוף אינו פועל ויש להכינו ולנסות שוב מאוחר יותר. אם הגלגול מצליח, הכישוף פועל, ונקודות קסם מנוכות ממאגר נקודות הקסם.

#### שימוש בכוחות על

דמויות גיבורי על מגלים שכוח העל שלהם פועל תמיד, ולכן אינו דורש גלגול לשימוש או הוצאת נקודות כוח; עם זאת, אם מנסים **להגביר** כוח, אז יש עלות בנקודות כוח.

---
## כוחות התחלתיים ולמידת חדשים

#### קוסמים

קוסמים מתחילים עם 1ק4+1 כישופים, שכולם מוטלים באמצעות מיומנות הקסם. השחקן ומנחה המשחק צריכים להתייעץ אילו כישופים זמינים וכיצד הדמות השיגה אותם. לדוגמה, הדמות אולי הייתה חניכה של קוסם מקומי, או שאולי למדה קסם על ברכי אמה.

ניתן ללמוד כישופים נוספים, אך למידת כישוף חדש עולה 3 גלגולי ניסיון, ולוקחת שבוע של לימוד ותרגול ייעודיים. יש ללמוד כישופים חדשים ממורה או ממקור אמין (כגון מגילה או גרימואר שנועדו ללמד כישוף חדש).

#### גיבורי על

עבור גיבורי על, מנחה המשחק והשחקן צריכים להחליט כיצד הדמות קיבלה את כוחותיה, ומהו מקור הכוח (לדוגמה, זו עשויה להיות חליפת שריון מיוחדת, יכולות שנרכשו כתוצאה מחשיפה לקרניים קוסמיות, או מוטציה גנטית).

גיבורי על מתחילים עם מספר כוחות ליבה הנקבעים על ידי POW בתוספת מאפיין נוסף המבוסס על מקור הכוחות: CON עבור פיזיולוגיה שונתה (מוטציה, מינים חייזריים, ניסויים) או INT עבור טכנולוגיה או כוחות מבוססי מיומנות (סייברנטיקה, חליפות קרב, אימון אינטנסיבי וכן הלאה). ראו בטבלה, להלן.

ניתן להחליף כוח ליבה אחד בשתי הגברות שניתן ליישם על כל כוח ליבה. דמות יכולה גם לקחת עד שתי מגבלות מהרשימה המתחילה בסעיף כוחות על, כאשר מגבלה אחת מספקת הגברה נוספת, או שתיים מעניקות כוח ליבה נוסף. מבחר של כוחות ודוגמאות להגברות מפורטים בסעיף [כוחות על](0007_Magic.md?id=superpowers).

##### טבלת כוחות על

| POW+(CON או INT) | כוחות ליבה |
|:----------------:|:---------:|
| 1-12             | 1         |
| 13-20            | 2         |
| 21-30            | 3         |
| 31-40            | 4         |
| 40+              | 5         |

---
## קסם

בכל פעם שדמות רוצה להשתמש בכישוף, היא מבצעת גלגול כנגד מיומנות הקסם שלה. ההטלה אורכת תור בודד, אך כמות נקודות הקסם המשמשת והאם הכישוף מוצלח תלויה בתוצאת הגלגול.

אם גלגול הקסם הוא...

-   **הצלחה קריטית:** עלות נקודות הקסם של הכישוף היא אפס.
-   **הצלחה:** המטיל מאבד נקודת קסם אחת, והכישוף פועל.
-   **כישלון:** המטיל מאבד נקודת קסם אחת, אך הכישוף אינו פועל.
-   **כשלון חמור:** המטיל מאבד 1ק3 נקודות קסם עבור הכישוף והכישוף נכשל.

בשל אופיים הקטן או הזעיר, לכל כישופי הקסם יש עוצמה וגודל ברירת מחדל של 1.

#### מגבלות על קיבולת הקסם

לדמויות אין מגבלה ממשית על מספר כישופי הקסם שהם יכולים ללמוד, בתנאי שמנחה המשחק מאפשר להם גישה לחדשים.

#### כישופים

כישופים מוגדרים על ידי תכונות שונות המגדירות את השפעות הכישוף ואת כל המגבלות הספציפיות. כל כישוף שונה, ולחלקם יש פחות תכונות מאחרים.

#### משך כישופים

אלא אם לכישוף יש את התכונה ריכוז או מיידי, יש לו משך טבעי הנמשך לאורך כל הסצנה או הפעולה שעבורה נעשה שימוש בכישוף. למספר כישופים יש משכים מותאמים אישית המצוינים בהגדרת הכישוף.

#### תכונות קסם

תכונות קסם הן כדלקמן:

-   **ריכוז:** השפעות הכישוף נשארות במקומן אם המטיל ממשיך להתרכז בשמירתו. ריכוז דורש מהמטיל להיות חופשי מכל הסחות דעת פיזיות ונפשיות: כל הפרעה כזו מפסיקה את הריכוז, וכתוצאה מכך הכישוף מתבטל מיד.
-   **מיידי:** השפעות הכישוף מתרחשות באופן מיידי. אין לו משך.
-   **טווח:** כישופים עם תכונת הטווח ניתנים להטלה ממרחק של עד ניקוד הקסם של הדמות במטרים. המטיל חייב לדעת את מיקום המטרה, כגון 'מסתתר מאחורי הדלת': אם הוא אינו מסוגל לראות או לחוש ישירות את יעד הכישוף, אז גלגול הקסם הופך קשה יותר בדרגה אחת.
-   **התנגדות (סיבולת, התחמקות, כוח רצון):** כל כישוף שאינו מתקבל בקלות על ידי יעד יכול להתנגד באופן פעיל באמצעות סיבולת, התחמקות או כוח רצון, כפי שנקבע על ידי תכונה זו. כדי להתנגד בהצלחה לכישוף, המטרה חייבת לנצח בגלגול התנגשות של המיומנות הרלוונטית כנגד תוצאת הטלת הקסם של המטיל. אם המטרה נכשלת בגלגול, אז הכישוף נכנס לתוקף כרגיל. שימו לב שהתנגדות היא בדרך כלל פעולה פסיבית אם סיבולת או כוח רצון משמשים. אם כישוף דורש מהמטרה להתחמק, ​​אז זה עולה נקודת פעולה כדי לבצע את ניסיון ההתחמקות. מטרות ללא נקודות פעולה לבזבז על התחמקות יהיו אפוא חסרות אונים נגד השפעת הכישוף.
-   **מגע:** המטיל חייב להיות במגע פיזי עם המטרה בזמן הטלת הכישוף. אם מטרה מתכוונת להתנגד למגע פיזי, אז המטיל ככל הנראה ייכשל בהשלמת הכישוף שלו אלא אם כן נסיבות ספציפיות מונעות את נסיגת המטרה, כגון הפתעה או אפקט מיוחד של אחיזה. כישוף מגע צריך רק לגעת במטרה או באביזריה הנישאים כדי לפעול.

---
## תיאורי כישופים

#### אזעקה (Alarm)

_משך מיוחד_

הטלת אזעקה על מיקום כגון חדר או קרחת יער קטנה יוצרת קשר פסיכי זמני בין האזור למטיל. אם לאזור ניגשת יצור חי עם SIZ גדול מ-1, המטיל מודע אוטומטית לכך שמשהו חדר, לא משנה מה המרחק. האזעקה היא בדרך כלל תחושת עקצוץ מובהקת או צביטה מנטלית שתעיר את המטיל. אזעקה יכולה לשמש גם על אובייקט בודד, ומופעלת כאשר נוגעים בו או מזיזים אותו.

#### הסחה (Avert)

_מיידי, טווח_

הסחה משמשת לביטול כישוף אחר בטווח. ניתן להטיל הסחה באופן ריאקטיבי כדי לנטרל כישופים התקפיים, באמצעות שימוש בפעולת תגובה של קסם נגדי.

#### בלבול (Befuddle)

_טווח, התנגדות (כוח רצון)_

בלבול גורם לבלבול במוחו של יעד גשמי. לנושא הכישוף קשה לחשוב בבהירות, הוא שוכח היכן הוא נמצא, מה הוא עושה ולמה – לעתים קרובות הוא שוקע בקווי מחשבה מנותקים. מטרות מבולבלות עדיין יכולות לפעול בהגנה עצמית, אך אינן יכולות ליזום כל פעילות בונה עד סיום הכישוף. כל סוג של התקפה או פעולה מאיימת מפרה מיידית את הכישוף, בין אם הוא כוון במפורש למטרה המבולבלת ובין אם לאו.

#### חידוד להב (Bladesharp)

_מגע_

חידוד להב מוטל על כלי נשק קר בעלי קצה חד ודוקר. הוא מגדיל את נזק הנשק בדרגת קובייה אחת ובאופן אגבי משאיר את הלהב חד לאחר שהכישוף מסתיים. כישוף זה משמש לעתים קרובות על כלים כגון גרזני כריתה, מחרשות, ותערים. לפיכך, הטלת כישוף זה על פגיון מגדילה אותו ל-1ק6+1 נזק, בעוד שאותו כישוף על גרזן דו-ידני יגדיל אותו ל-2ק8+2 נזק. (1ק4→1ק6→1ק8→1ק10→2ק6→2ק8→2ק10).

#### מועך (Bludgeon)

_מגע_

מועך דומה לחידוד להב אך משמש על כלי נשק וכלים שגורמים חבלות בכוח בוטה במקום נזק חיתוך או דקירה. הוא משמש בדרך כלל לסייע בניפוי תבואה, מילוי צמר, או עבודות כבדות דומות.

#### נשימה (Breath)

_מגע_

נשימה מאפשרת למקבל לעצור את נשימתו לתקופה ממושכת, כך שיוכל להיכנס זמנית לסביבות מזיקות, כמו מתחת למים; או אטמוספרות מזוהמות באבק סלעים, גזים, עשן או רעלים. הכישוף נמשך לכל היותר חצי מה-POW של המטיל בדקות, שבמהלכן המקבל אינו יכול לדבר, אחרת הנשימה נאבדת, ועליו להתחיל מיד לנשום מהסביבה וסובל מכל הסיכונים הקיימים – בין אם זו חנק, טביעה, הרעלה וכו'.

<details>

<summary>* תיקון קהילתי</summary>

_**נשימה (Breath)**_

_תיאור הכישוף המקורי היה כדלקמן: "נשימה מאפשרת למקבל לעצור את נשימתו לתקופה ממושכת, כך שיוכל להיכנס זמנית לסביבות מזיקות, כמו מתחת למים; או אטמוספרות מזוהמות באבק סלעים, גזים, עשן או רעלים. הכישוף נמשך לכל היותר חצי מה-POW של המטיל בדקות, שבמהלכן המקבל אינו יכול לדבר, אחרת הנשימה נאבדת, והוא מתחיל מיד להיחנק (או להיות מורעל)."_

_זה יכול להתפרש כהשפעה התקפית המופעלת בסיום הכישוף, מה שנראה מנוגד לכוונת המחברים ולדפוס של כישופים כאלה ככלי עזר ולא כנשק. מכאן העריכה של התיקון הקהילתי לעיל. אנו נעדכן טקסט זה אם המחברים המקוריים ישנו את הכלל כפי שנכתב._

</details>

#### הרגעה (Calm)

_טווח, התנגדות (כוח רצון)_

הרגעה מנסה לדכא את התשוקות או את המטרה, אולי כדי לוודא שמחזר מאוהב לא ילחץ על חזורתו, יריב מפוחד לא יצרח לעזרה או שכלי נשק לא יישלפו בכעס. אדם רגוע אינו מושפע מנטלית באופן אחר; לפיכך, כל סוג של תקיפה או פעולה מאיימת עדיין מאפשרת למטרה להגן על עצמה ואף לתקוף, אם כי היא תעשה זאת באופן רגוע ושקול.

#### צמרמורת (Chill)

_מיידי, מגע_

צמרמורת מורידה באופן דרמטי את הטמפרטורה של חפצים קטנים (לא גדולים מכף ידו של המטיל) עד לטמפרטורת מי קרח. שימושי לקירור מהיר של פריטים חמים, צינון משקאות, וכן הלאה. הכישוף אינו מקפיא חפץ ואינו גורם כל נזק למבנהו: הוא רק הופך אותו לקר מאוד.

#### חושך (Darkness)

_ריכוז, טווח_

חושך יוצר אזור צל, שווה ל-POW במטרים רבועים, המדכא את כל האור בתוכו. זהו נפח מספיק כדי למלא חדר צנוע, קטע מסדרון או ליצור ענן קטן אם מוטל בחוץ. כל אור לא קסום, כולל אור שמש, העובר לתוך הגבול או נמצא בתוכו, מופחת לשווה ערך של זוהר עמום.

#### הפרעה (Disruption)

_מיידי, טווח, התנגדות (סיבולת)_

הפרעה משמשת לפגיעה או פירוק חפצים פיזיים ללא צורך בכלים. היא מועסקת בדרך כלל כדי להבריח או להרוג יצורים חיים, כגון ציפורים או מזיקים. כאשר מוטלת בהצלחה, הפרעה גורמת ל-1ק3 נזק למיקום פגיעה אקראי בודד או לנקודות הפגיעה הכוללות של חפץ. בשני המקרים הנזק מתעלם מכל שריון או הגנה טבעית.

#### כיבוי (Extinguish)

_מיידי, טווח_

כיבוי מכבה באופן מיידי להבות ואש קטנה בגודל וחום צנועים. הוא שימושי לכיבוי נרות, פנסים, לפידים, או מדורות בישול קטנות, אך הוא לא יפעל על שריפות קסומות או גדולות יותר, עזות יותר, כגון מוקדי שריפה, בתים בוערים או להבות דרקון.

#### מצא (X) (Find (X))

_ריכוז, טווח, התנגדות (מיוחד)_

ל"מצא" יש וריאציות רבות; תמיד ספציפיות ונלמדות ככישופים נפרדים. כמה דוגמאות נפוצות מפורטות להלן. הוא פועל על ידי התאמה לפליטות טבעיות של יצור או דבר, ומתריע למטיל על נוכחותם בטווח הכישוף. ניתן לחסום "מצא" על ידי חומרים צפופים או עבים כגון מתכת, או אדמה ואבן בעובי מטר אחד לפחות. הכישוף אינו יכול להבחין ברגשות או מחשבות.

-   *מצא חיצים*: מאתר תחמושת שנורתה על ידי ציידים, ומחטיאה את מטרתה.
-   *מצא פגם*: מזהה פגמים בחפץ, כגון פגמים נסתרים או נזק פיזי.
-   *מצא בקר*: מאתר סוג מסוים של חיה. ניתן להתנגד עם כוח רצון.
-   *מצא שלל*: מאתר מתכות יקרות ואבני חן.
-   *מצא חפץ*: מאתר רכוש אישי אבוד.
-   *מצא מחלה*: מזהה קיום של מחלה וחולי, בין אם קסומים או טבעיים.

#### חץ אש (Firearrow)

_מגע_

חץ אש גורם לכל הקליעים שנזרקים או נורים על ידי המקבל להתפרץ בלהבות בעת השחרור. הוא נוצר במקור כדי לשמש כזיקוק איתות, ומאז התפתח לקסם קרב. קליעים תחת השפעתו מוסיפים 1ק3 נזק נוסף אך נכבים אם הם נועצים בבשר. אלה שפוגעים בחומר דליק יש להם סיכוי שווה למיומנות קסם העם של המטיל להצית את מה שהם ננעצים בו, כגון מגיני עץ, גגות קש וכן הלאה. תחמושת עץ נצרכת כחלק מהכישוף.

#### להב אש (Fireblade)

_מגע_

להב אש בדומה לחץ אש אך מוטל במקום זאת על כלי עבודה ידניים וכלי נשק ללחימה מטווח קרוב. המטרה המקורית של הכישוף היא לעקר ציוד כירורגי, לסייע בחקלאות חיתוך ושריפה או לספק תאורה במהלך החושך ללא צורך לשאת מקור אור נוסף. אם מוטל על נשק הוא גורם 1ק3 נזק נוסף, וקיימת לו הזדמנות להצית חומרים דליקים אם הוא מוחזק עליהם במשך מספר סבבים (ראה אש בסעיף מערכת המשחק). כלי נשק בעלי ידית עץ תחת השפעות להב אש יצרכו כחלק מהכישוף.

#### דבק (Glue)

_מגע_

דבק מדביק יחד שני חפצים מוצקים ודוממים למשך הכישוף, לדוגמה גלגל עגלה לציר שלו או דלת למשקוף שלה. בעודו תחת השפעות הכישוף, הפריטים, לא משנה עד כמה הם שונים, אינם יכולים להיפרד אלא אם משהו מנסה באופן פעיל לפרק אותם. בנסיבות אלה לכישוף יש מיומנות כוח השווה לחמש פעמים ה-POW של המטיל ונכשל כאשר כוח עליון מופעל נגדו, ומנצח אותו בגלגול התנגשות. לאחר שהכישוף מסתיים או נכשל, הפריטים נפרדים לחלוטין ללא פגע.

#### ריפוי (Heal)

_מיידי, מגע_

לריפוי יש מספר השפעות שונות בהתאם לאופי המחלה עליה הוא משמש. אם הנושא סובל מתלונה קלה כמו כאב ראש, כאבי גב, חמרמורת, הצטננות, יבלות וכן הלאה, אז התסמינים מוסרים מיד. הטלה על מיקום הסובל מפצע קל מחזירה את כל נקודות הפגיעה שאבדו באופן מיידי. כנגד פצעים חמורים או קשים לא מתאוששות נקודות פגיעה. עם זאת, הכישוף ייצב מיקומים, יעצור את כל הדימום וימנע מוות קרוב מחוסר תשומת לב.

#### הצתה (Ignite)

_מיידי, טווח_

הצתה פועלת רק על חומרים אנאורגניים דליקים, וגורמת לחפץ קטן או אזור בגודל כף יד להתלקח בלהבה. בהתאם למה שהוצת, לאחר שהלהבות בוערות, הן עשויות להתפשט אלא אם יכובו או יטופלו באופן כלשהו. כישוף זה משמש בדרך כלל להדלקת נרות, לפידים או פנסים מרחוק. הוא יכול לשמש גם להדלקת מדורה או אש בישול בתנאים קשים, כמו שימוש בעץ רטוב או ברוחות חזקות.

#### דפיקה (Knock)

_מיידי, מגע_

דפיקה משחררת באופן קסום כל מכשיר המאובטח כעת באמצעות מוט מכני או מנעול. הוא אינו פועל על חפצים נעולים בקסם, אלא רק על חפצים רגילים. הכישוף משפיע רק על תפס בודד, כך שאם ישנם מספר מנעולים ומוטות המאבטחים את החפץ, יהיה צורך להטיל את הכישוף מחדש עבור כל אחד מהם.

#### אור (Light)

_ריכוז, טווח_

אור חייב להיות מוטל על חפץ דומם (זה יכול להיות ענף, להב חרב, קצה חנית, לפיד וכן הלאה). הוא מייצר מספיק אור כדי להאיר אזור כאילו עם פנס. ניתן גם להטיל אותו ישירות כנגד כישוף חושך כדי לנטרל אותו. במקרה זה שני הכישופים נצרכים, ומשאירים את האור הסביבתי להאיר את האזור.

#### נעילה (Lock)

_משך מיוחד, מגע_

נעילה מאבטחת באופן קסום כל מכשיר שכבר יש לו מוט מכני או מנעול. מכשיר נעול יכול להיפתח רק על ידי המטיל ואינו יכול להיפרץ באמצעים רגילים (כגון על ידי גנב המשתמש בפורץ מנעולים) שכן הקסם הופך את המנגנון לבלתי ניתן להזזה; עם זאת, הוא עדיין יכול להיפרץ בכוח על ידי שבירת החפץ שבו המנעול מותקן. הקסם נשאר במקומו עד שנפתח על ידי המטיל, ולאחר מכן יש צורך להטיל את כישוף הנעילה מחדש על המכשיר כדי להחזיר את הקסם. נקודות הקסם המשמשות להטלת נעילה אינן מתאוששות עד שהכישוף מתבטל או מסתיים באופן טבעי.

#### פנטזיה (Phantasm)

_ריכוז, טווח_

פנטזיה מאפשרת למטיל לארוג יחד אובייקטים לא חומריים או חסרי משקל כמעט כך שהם יקבלו צורה או צורה רוחית. לפיכך, דמות רפאים יכולה להיארג מערפל טבעי, או פנים יכולות להיווצר בערימת עלים יבשים. מעבר לכך, לכישוף יש השפעה מועטה, מלבד להפחיד, לסקרן או להפתיע את אלה שצופים בו.

#### שינה (Sleep)

_התנגדות (סיבולת), מגע_

שינה שולחת את מקבלו לשינה עמוקה ושלווה. אין לה השפעה על יצורים בעלי SIZ גדול יותר מה-POW של המטיל. אלא אם המטרה מתנגדת, היא נרדמת למשך מספר שעות השווה למחצית ה-POW של המטיל. עם זאת, לכישוף לוקח 1ק3 סיבובים כדי להיכנס לתוקף לפני שהמטרה מתעלפת. כל ניסיון להטיל כישוף זה במצב לחימה נכשל אוטומטית.

#### חיוניות (Vigor)

_מגע_

חיוניות גורמת למקבל להרגיש חי ונמרץ, ומשמשת לקיזוז השפעות של עבודה פיזית מאומצת. למשך הכישוף, כל השפעות העייפות הנרכשות מפעילות מאומצת מתעלמות (אך חוזרות עם ביטול הכישוף).

#### ראיית מכשפות (Witchsight)

_טווח, התנגדות (כוח רצון)_

ראיית מכשפות מאפשרת למטיל לראות קסם פעיל, פריטים מכושפים וישויות בלתי נראות (אם כי דברים כאלה הם פשוט ייצוגים של צללים) הנמצאים בטווח ובראיית ישר. היא יכולה גם לחדור אשליות או להבחין בתחפושת האמיתית של יצורים משני צורה. יצורים שרוצים להישאר מוסתרים או מוסווים חייבים לנצח בגלגול התנגשות של כוח הרצון שלהם מול גלגול ההטלה.

---
## כוחות על

כוחות העל הכלולים כאן מספקים כוח ליבה שהוא תמיד פעיל או שניתן להפעילו לפי רצון. לכוחות ליבה יכולים להיות גם מהלכים מיוחדים הנקראים הגברות הדורשים הוצאת נקודות כוח כדי להפעילם. דמות שמגיעה ל-0 נקודות כוח אינה יכולה להשתמש בהגברות או בכל כוחות ליבה עם עלות עד שנקודות הכוח יוחזרו.

מגבלות הן חסרונות אופציונליים שניתן להטיל על דמות, כוחות ליבה או הגברות. כל מגבלה מפרטת את הנסיבות שבהן היא חלה, ומנחה המשחק חייב לאשר כל מגבלה שנבחרה.

דמות יכולה גם לקחת עד שתי מגבלות מהרשימה שלהלן, כאשר אחת מספקת הגברה נוספת, או שתיים מעניקות כוח ליבה נוסף.

---
## תיאורי כוחות

#### הנפשה (Animation)

הנפש 2 מטרים מעוקבים של חומרים דוממים בטווח של POW מטרים כדי ליצור מבנה, בדרך כלל בצורה הומנואידית. עלות נקודות הכוח שווה לערך השריון של החומר בעל הערך הגבוה ביותר ששימש, שהוא גם ערך השריון הבסיסי של המבנה. למבנים יש STR בסיסי של 2ק6+16 (23), SIZ של 1ק6+12 (15), ו-DEX של 1ק6+8 (11), עם נקודות פגיעה הנקבעות כרגיל. הדמות חייבת להשתמש בפעולות כדי לכוון את המבנה והוא משתמש במיומנויות הדמות עבור כל הגלגולים. אם המבנה סופג פצע חמור בחזה או בבטן, בצע בדיקת סיבולת מתנגדת נגד גלגול ההתקפה. אם לא מצליח, המבנה קורס מיד. ערכי שריון לדוגמה / עלות נקודות כוח:

| ערכי שריון       | עלות נקודות כוח |
|:-----------------|:---------------:|
| פלסטיק או עץ רך  | 2               |
| בטון או עץ קשה   | 4               |
| מתכת רכה או אבן | 6               |
| מתכת קשה         | 8               |

**הגברה:** הוציאו 2 נקודות כוח כדי להזיז את המבנה באופן מיידי למקור אחר של אותו חומר בטווח של POW מטרים.

#### מומחה קרב (Combat Expert)

בחרו סוג מומחיות קרב אחד מהרשימה שלהלן, בתוספת אחד עבור כל הגברה שהושקעה.

-   מומחיות לחימה מטווח קרוב מעניקה נקודת פעולה נוספת שניתן להשתמש בה רק הגנתית, וגודל הנשק האפקטיבי גדל בדרגה אחת עבור התקפות והדיפות.
-   מומחיות לחימה מטווח רחוק מפחיתה את המתאמים המצביים בשתי דרגות במקום אחת בעת כיוון, וזמן הטעינה של כלי נשק מטווח רחוק מופחת באחת.

**הגברה:** הוציאו 2 נקודות כוח כדי לקבל נקודת פעולה נוספת שניתן להשתמש בה רק לתקוף או להכין נשק.

#### עמידות (Durability)

נקודות פגיעה מחושבות באמצעות CON+SIZ+POW וקצב הריפוי מחושב באמצעות CON+חצי POW, מעוגל כלפי מעלה.

**הגברה:** הוציאו 2 נקודות כוח כפעולה חופשית כדי להחזיר את קצב הריפוי בנקודות פגיעה שאבדו או דרגת עייפות שאבדה.

#### שליטה ביסודות (Elemental Control)

בחרו חומר ספציפי או סוג אנרגיה. הוציאו פעולה כדי לשלוט בעד חצי POW במטרים מעוקבים של היסוד בכל מקום בטווח של POW מטרים. ניתן לשנות את הצורה הבסיסית או ליצור צורות מורכבות עם בדיקת אומנות (יסוד ספציפי) מוצלחת. לאחר היצירה בחרו בהתקפת לחימה קרובה או בהתקפה מטווח רחוק. להתקפת הלחימה הקרובה יש טווח של ארוך מאוד ולהתקפה מטווח רחוק יש טווח של 8/24/100, ואז בחרו שני אפקטי קרב כלשהם. נזק וכוח/גודל נקבעים על ידי POW: 8 או פחות: 1ק4/קטן, 9-12: 1ק6/בינוני, 13-15: 1ק8/בינוני, 16-18: 1ק10/גדול, 19+: 1ק12/גדול.

**הגברה:** הוציאו 3 נקודות כוח כדי לעטוף את הדמות ביסוד למשך הסצנה. חומרים מוצקים מקבלים ערך שריון השווה לחמישית POW, מעוגל כלפי מעלה. אם זו אנרגיה, התקפות ללא נשק גורמות נזק נוסף השווה לנזק הבסיסי של הכוח והתקפות ללא נשק נגד הדמות סופגות את אותו נזק לאיבר ששימש.

#### מטח אנרגיה (Energy Blast)

יורים מטעני אנרגיה מסוג ספציפי לטווח של 10/30/120 ובחרו שני אפקטי קרב ליישום בעת היצירה. נזק וכוח נקבעים על ידי POW של הדמות: 8 או פחות: 1ק6/קטן, 9-12: 1ק8/בינוני, 13-15: 1ק10/בינוני, 16-18: 1ק12/גדול, 19+: 2ק6/גדול. כדי לפגוע, הדמות מגלגלת נגד סגנון לחימה מתאים לכוח או משתמשת בלחימה ללא נשק.

**הגברה:** הוציאו 2 נקודות כוח ופעולה כדי לגרום +1ק6 נזק בהתקפת מטח האנרגיה הבאה.

#### תגובות משופרות (Enhanced Reactions)

קבלו בונוס לגלגולי יוזמה השווה לטווח הקריטי של מיומנות אתלטיקה ולעולם אל תיפלו שרועים לאחר שימוש בהתחמקות.

**הגברה:** הוציאו נקודת כוח אחת כדי להפוך את בדיקת אתלטיקה או אקרובטיקה הבאה לקלה יותר בדרגת קושי אחת.

#### מהירות משופרת (Enhanced Speed)

הגדילו את תנועת הבסיס במכפיל המבוסס על DEX+POW. מהירות מקסימלית מחוץ לקרב שווה לפי עשרה התנועה המתוקנת בקילומטרים לשעה.

DEX+POW: 12 או פחות: x2, 13-24: x3, 25-36: x4, 37+: x5.

**הגברה:** הוציאו 2 נקודות כוח כדי לקבל נקודת פעולה נוספת שניתן להשתמש בה רק לשינוי טווח, תנועה או תמרון.

#### כוח משופר (Enhanced Strength)

בונוס נזק מחושב באמצעות STR+SIZ+POW והרמה מקסימלית נקבעת על ידי STR+POW של הדמות: 12 או פחות: 1 טון, 13-24: 2 טון, 25-36: 3 טון, 37+: 5 טון. התקפות ללא נשק נחשבות כבעלות גודל גדול וכלי נשק לחימה מטווח קרוב וחפצים שנזרקו גודלם או כוחם גדל באחת.

**הגברה:** הוציאו 3 נקודות כוח כדי להכפיל את ההרמה המקסימלית עבור פעולה או משימה אחת.

#### תעופה (Flight)

קבלו מהירות תעופה השווה ל-POW במטרים, עם מהירות מקסימלית מחוץ לקרב השווה לפי עשרה מהירות התנועה בקילומטרים לשעה.

**הגברה:** הוציאו 3 נקודות כוח במהלך פעולת תנועה אווירית כדי ליזום התקפת הסתערות במהלך התנועה.

#### חוש מוגבר (Heightened Sense)

בחרו חוש אחד. בדיקות תפיסה עם חוש זה קלות יותר בדרגת מיומנות אחת.

**הגברה:** הוציאו 2 נקודות כוח כדי להשתמש בכוח הליבה עבור חוש אחר.

#### שריון מובנה (Inherent armor)

מספק ערך שריון לכל המיקומים השווה לשליש מ-CON, מעוגל כלפי מעלה. דמויות יכולות לבחור להפחית את ערך מיקום מסוים בעד שתי נקודות כדי להוסיף אותו למיקום אחר; לדוגמה, הורדת ערך זרועם הימנית כדי להוסיף לראשם.

**הגברה:** כאשר נפגעים בהתקפה, קבלו נקודת שריון נוספת כנגדה עבור כל נקודת כוח שהוצאה.

#### תמיכת חיים (Life Support)

קבלו חסינות לשני תנאים סביבתיים או דרישות ביולוגיות.

**הגברה:** קבלו חסינות לשתי סביבות או דרישות נוספות.

#### בר מזל (Lucky)

חישבו נקודות מזל בסיסיות עם CHA וחצי POW, מעוגל כלפי מעלה.

**הגברה:** כאשר מגולגלים כפילויות, הוציאו 3 נקודות כוח כדי לקבל נקודת מזל זמנית שיש להשתמש בה עד סוף הסצנה.

#### התחדשות (Regeneration)

החזירו נקודת פגיעה אחת לכל המיקומים הפצועים בתחילת כל סבב אם המיקום לא ספג פצע קשה.

**הגברה:** היכנסו לטרנס ריפוי והוציאו נקודת כוח אחת לשעה כדי להחזיר נקודת פגיעה אחת למיקום עם פצע קשה.

#### גאון (Savant)

בחרו שלוש מיומנויות עם מאפיין משותף אחד ובדיקות איתן קלות יותר בדרגה אחת.

**הגברה:** בעת שימוש במיומנות מיוחדת כגון אומנות או מדע שהיא גם מיומנות גאון, הוציאו 3 נקודות כוח כדי לקבל מומחיות שאין לדמות למשימה אחת באותה רמה כמו מיומנות הגאון.

#### טלפורטציה (Teleport)

השתגרו לכל נקודה גלויה בטווח של POW מטרים כפעולת תנועה.

**הגברה:** הוציאו 2 נקודות כוח כדי להשתגר עד חצי POW במטרים, מעוגל כלפי מעלה, כפעולה חופשית.

#### צורת אדים (Vaporous Form)

כפעולה, הפכו לענן אדים או חלקיקים עדינים שאינם מסוגלים לקיים אינטראקציה עם העולם הפיזי אך חסינים מפני התקפות פיזיות. קבלו מהירות תעופה השווה לשליש POW במטרים ועברו דרך פתחים בכל גודל. התקפות מבוססות אנרגיה גורמות חצי נזק לנקודות הכוח של הדמות. אם מופחת ל-0 נקודות כוח הדמות חוזרת למצב מוצק וחייבת לבצע בדיקת סיבולת קשה או להתעלף למשך 1ק6+1 דקות.

**הגברה:** הוציאו 3 נקודות כוח כדי למצק מיקום פגיעה אחד לפעולה אחת.

---
## מגבלות

#### עלות הפעלה (Activation Cost)

הדמות מוציאה 2 נקודות כוח כדי להפעיל כוח ליבה או מגדילה את עלות הגברה ב-2 נקודות כוח. לחילופין, כוח מתמשך עולה נקודת כוח אחת בתחילת כל תור כדי לשמור עליו.

#### מקור כוח חיצוני (External Power Source)

מקור כוחות הדמות הוא חפץ או מכשיר. אם הוא קטן או נישא ביד, המקור פגיע לאפקטים מיוחדים כגון פירוק נשק או לקיחת נשק. אם הוא גדול, הוא דורש לפחות דקה אחת כדי ללבוש או להפעיל לפני שניתן להשתמש בכוחות.

#### פגם קטלני (Fatal Flaw)

הדמות חייבת לצרוך או ליצור קשר עם חומר כל ארבע שעות או לסבול רמת עייפות. בדיקת סיבולת מוצלחת יכולה למנוע זאת, אך קושי בדיקה זו עולה בדרגה אחת עבור כל ארבע שעות נוספות שבהן הדרישה לא מתקיימת.

#### שליטה מוגבלת (Limited Control)

בפעולות הכרוכות בכוח או בהגברה, טווח הכישלון הקריטי של הדמות גדל ל-90-00.

#### כוח מוגבל (Limited Power)

הכוח או ההגברה פועלים רק בתנאים ספציפיים או שיש להם השפעה מופחתת כלשהי הנקבעת על ידי מנחה המשחק.

#### מגבלה פיזית (Physical Limitation)

לדמות יש מצב מגביל מתמשך, כגון עיוורון, אובדן קבוע של נקודות פגיעה למיקום, או ניידות מופחתת.

#### פגיעות (Vulnerability)

הדמות סופגת נזק כפול מצורת התקפה ספציפית. לחילופין, הדמות חייבת לבצע בדיקות סיבולת קשות בכל תור כאשר היא נמצאת במרחק 5 מטרים מחומר ספציפי או סובלת רמת עייפות.