# מסמך משאבי מערכת Mythras Imperative

---
## מבוא

_Mythras Imperative_ היא גרסה פתוחה, ברישיון ORC, של מערכת הכללים _Mythras_. מסמך זה מציע סט כללים מקיף, אך לא ממצה, הכולל יצירת דמות, מיומנויות, כללים למצבים טיפוסיים מסוימים, קרב וקסם – יותר ממספיק כדי ששחקנים ומנחי משחק כאחד יוכלו להתחיל, וליצור בסיס איתן לפיתוח עתידי. _Mythras Imperative_ תואמת לכללי הליבה של Mythras ולמערכות משחק אחוזוניות אחרות ברישיון ORC. הכרך הנלווה שלה, _Classic Fantasy Imperative_, גם הוא תואם לחלוטין ומשוחרר תחת רישיון ORC, מה שאומר ששני ה-Imperatives ניתנים לשילוב בקלות.

תרגומים שאינם אנגלית נעשים באמצעות AI. קלט מהקהילה יתקבל בברכה!

---
## רישוי ORC

_Mythras Imperative_ מתפרסמת באמצעות רישיון ORC. רישיון ORC מספק דרך ליוצרי משחקים לשתף בגלוי את המכניקות של המשחק שלהם ומאפשר למשתמשים במורד הזרם להשתמש, לשנות ולשתף מחדש התאמות של מכניקות משחק אלה בחופשיות.

מה שמשותף בגלוי תחת רישיון ORC ידוע כ-_**חומר מורשה**_, וכולל את האלמנטים הפונקציונליים הרחבים של המשחק, כגון בלוקי נתונים (stat blocks), כללי משחק, תכונות דמות, והשיטות והמערכות הטבועות במשחק, כמו גם כל דבר אחר שהמעניק רישיון רוצה לשתף במפורש. הרישיון רחב ומאפשר לך להשתמש בחומרים המורשים ברחבי העולם בקשר לספרים מודפסים, משחקי וידאו, פודקאסטים, בינה מלאכותית, או כל טכנולוגיה אחרת שעשויה להתקיים או להיווצר בעתיד. רוב רובו של התוכן הנמצא ב-_Mythras Imperative_ מהווה חומר מורשה.

מה ש_לא_ משותף תחת ORC ידוע כ-_**חומר שמור**_ וכולל סימני מסחר, ידע עולם (world lore), קווי עלילה, דמויות ייחודיות ואמנות ויזואלית. פרטנו את החומר השמור בהודעת ORC, להלן.

תחת רישיון ORC אתה יכול להשתמש, לשתף, להתאים ולבנות על החומר המורשה בכל דרך שתמצא לנכון, כל עוד תיתן ייחוס הולם בצורת הודעה בעבודה המפורסמת שלך. הודעה זו גם מזכה את מעניקי הרישיון המקוריים ואת תרומתם לעבודה, וגם מספקת דרך קלה למשתמשים במורד הזרם לזכות את מחבר העבודה בה מופיעה ההודעה. על ידי שימוש בחומר ברישיון ORC, אתה מסכים אוטומטית להעניק רישיון למכניקות המשחק שלך בעבודה המפורסמת שלך באותם תנאים. אם תפתח חומר שמור משלך, זו תהיה הבעלות הבלעדית שלך.

---
#### הודעת ORC

_Mythras Imperative_ מורשית תחת רישיון ORC הממוקם בספריית הקונגרס וזמין אונליין במקומות שונים כולל [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) ואחרים.

כל האחריות נדחית כפי שנקבע בה.

---
#### ייחוס

מוצר זה מבוסס על החומר השמור הבא:

_Mythras_, The Design Mechanism זכויות יוצרים 2016, נכתב על ידי פיט נאש ולורנס ויטאקר.

אם אתה משתמש בחומר המורשה שלנו בעבודותיך המפורסמות, אנא ציין אותנו כך:

_מבוסס על Mythras Imperative, נכתב על ידי פיט נאש ולורנס ויטאקר, ופורסם על ידי The Design Mechanism, זכויות יוצרים 2023_

---
#### חומר שמור

שימו לב שמשחקי האם של _Mythras Imperative_, _**Classic Fantasy**_ ו- _**Mythras**_, שפורסמו על ידי The Design Mechanism, מוגדרים כחומר שמור תחת רישיון ORC.

אם ברצונך להשתמש בתוכן שנמצא ב- _**Classic Fantasy**_ או ב- _**Mythras**_, אנא צור קשר עם The Design Mechanism לגבי _רישיון Mythras Gateway_ הנפרד, המאפשר גישה לחומר שמור, ללא תמלוגים, אך עם תנאים מסוימים לגבי אישורים וייחוס.

הבאים נחשבים גם הם לחומר שמור:

_**Mythras Imperative**_ – כשם, למעט בשימוש בייחוס, כולל הלוגו שלו.

_**Mythras**_ – כשם, למעט בשימוש בייחוס, כולל הלוגו שלו.

_**כל היצירות האמנותיות, הגרפיקה והעיצוב המסחרי**_ (trade dress) הנמצאים ב- _Mythras Imperative_.

---
## חדש ל-d100?

_Mythras Imperative_ היא מערכת d100 או אחוזונית. קוביות אחוזוניות, או 1ק100, משמשות ליישוב פעולות מפתח – שימוש במיומנויות, קרב, הטלת קסמים וכן הלאה. זוהי מערכת "גלגול-מתחת" (roll-under), כלומר, מספר היעד מבוטא כאחוז (לדוגמה: אתלטיקה 65%), ומנחה המשחק והשחקן כאחד שואפים לגלגל שווה או פחות ממספר יעד זה, באמצעות 1ק100, כדי להשיג הצלחה.

קל למדי להחליף את ה-1ק100 ב-ק20 אם מעדיפים, וניתן לחלק את כל האחוזים ב-5 (לעגל למעלה) כדי לקבל את מספר היעד לגלגול ק20. אתלטיקה 65% תהפוך לאתלטיקה 13, בדוגמה שלנו.

עם זאת, 1ק100 מציעה גמישות וניואנסים רבים המהווים את הבסיס למשחק כולו, ולכן המלצתנו היא לנסות את גישת 1ק100 תחילה. בעוד שזה עשוי להיראות מנוגד לאינטואיציה לגלגל _פחות_ ממשהו (במשחקים רבים, גבוה יותר הוא בדרך כלל טוב יותר!), קיום מספר יעד המבוטא בטווח אחוזים שבו צריך לגלגל, מקל ופשוט לראות את סיכויי ההצלחה שלך, ומאפשר לא מעט 'טריקים של קוביות', כגון גלגולים נגדיים (Opposed Rolls), קריטיים וכישלונות מוחלטים (Fumbles), ועוד כמה דברים שייחקרו מאוחר יותר בכללים אלה. משחקי תפקידים אחוזוניים קיימים מאז ימיו המוקדמים של משחקי התפקידים והם מערכת משחק מבוססת היטב עם מכניקת ליבה מוכחת שהיא גמישה, אינטואיטיבית, ונוטה להיעלם ברקע במהלך המשחק.

---
## פישוט

בעלים ותיקים של _**Mythras**_ יבחינו שבמקומות מסוימים כללי _Mythras Imperative_ פושטו. זה נעשה כדי שמנחה משחק יוכל להציג את המשחק מהר יותר לשחקנים חדשים במינימום טרחה.

---
## עיגול מספרים ותוצאות

במקרים מסוימים תידרש לחלק מספרים – בדרך כלל הדירוג במיומנות (לדוגמה, לצורך קביעת הצלחה קריטית, שהיא 1/10 מערך המיומנות). בכל פעם שתוצאת חלוקה יוצרת שבר, תמיד יש לעגל למעלה למספר שלם. כך, לדוגמה, 1/10 מ-63% הוא 6.3; זה מעוגל למעלה ל-7.

---
## קוביות בשימוש

_Mythras Imperative_ משתמשת בסט הקוביות הפוליהדרליות הסטנדרטי: ק4, ק6, ק8, ק10, ק12, ק20 ו-ק100. בנוסף, נדרשות הקוביות הבאות:

ק2: גלגל כל קובייה. מספר אי זוגי שווה ל-1 ומספר זוגי שווה ל-2. או הטל מטבע.

ק3: גלגל קובייה בעלת שש פאות; 1-2 = 1, 3-4 = 2, 5-6 = 3