# כותרת מדריך סגנון (h1)

השתמשו בכותרות h1 (`# Heading Title`) עבור כותרת הפרק הראשי. כל כותרות ה-hx יופיעו בסרגל הצד כסימניות.

אם הכותרת אינה כותרת h1, בסרגל הצד תופיע שגיאת שכפול המציגה את העמוד ולאחר מכן את כותרת ה-'title' h2.

---
## כותרות מקטעים (h2)

השתמשו בכותרות h2 (`## Section Heading`) אשר קודמות להן קו הפרדה (`---`) עבור כל מקטע ראשי חדש.

### כותרות תת-מקטעים המעלות את רמת ה-h ב-1

השתמשו בכותרות h3 (`### Subsection Heading`) עבור כל תת-מקטע חדש, ובכותרות h4 (`#### Sub-Subsection Heading`) עבור כל תת-תת-מקטע חדש.

### התקדמות h בתת-מקטע: 2 > 3 > 4

כותרות המשנה מתבלבלות בסרגל הצד אם התקדמות ה-h אינה מטופלת כהלכה.

סמן הכותרת צריך לעלות באחד או לא כלל.

h2 שאחריו h2 או h3 זה בסדר. h3 שאחריו h3 או h4 גם בסדר.

### שגיאות בתת-מקטעים
h2 שאחריו h4 גורם לבעיות. סרגל הצד ממקם את כותרת המשנה איפשהו מעל הכותרת בתוכן העניינים.

### הפחתת רמות h

זה לא נראה כבעיה. לדוגמה, h4 ל-h3 או h2 זה בסדר.

---
## מוסכמות עיצוב

הסגנונות הבאים הם הנורמה עבור מסמכי SRD _אימפרטיב_ אלה בפורמט Markdown.

### מודגש, נטוי וקווי הפרדה

- השתמשו בכוכביות כפולות (`**Bold**`) עבור טקסט **מודגש**.
- השתמשו בקווי תחתון (`_Italic_`) עבור טקסט _נטוי_.
  - _הערה: הימנעו משימוש בכוכביות בודדות עבור טקסט נטוי!_
- השתמשו בלוכסנים הפוכים (`\_`) כדי 'לברוח' מתו: \_לא נטוי\_.
- השתמשו במרכאות זוויתיות (``` `code` ```) כדי ליצור `code blocks`.
- השתמשו בשלושה מקפים (`---`) כדי להוסיף קו הפרדה אופקי.

### מוסכמות עבור מודגש ונטוי

שאפו לדבוק בתבניות הבאות...

#### כותרות מודגשות

השתמשו בכותרות מודגשות בעת תיאור לחשים, אפקטים וכדומה.
- **שם קסם:** תיאור.

#### כותרות נטויות

השתמשו בכותרות נטויות עבור 'תתי-רשימות' של גרסאות לחשים וכדומה.
- **קסם:** תיאור.
  - **_וריאנט קסם-א:_** תיאור.
  - **_וריאנט קסם-ב:_** תיאור.

#### הפניות לכותרות נטויות

השתמשו בכותרות נטויות בעת הפניה לספר כמו _Mythras Imperative_ או חוקי הליבה של _Mythras_.

---
## עיצוב רשימות

### רשימות לא מסודרות / תבליטים

- רשימות לא מסודרות נוצרות באמצעות מקפים.
- רשימות לא מסודרות נוצרות באמצעות מקפים.
  - הגדילו את רמת ההזחה ב-2 רווחים או טאב.

### רשימות מסודרות / נקודות ממוספרות

1. רשימות ממוספרות נוצרות באמצעות הספרה ונקודה.
2. רשימות ממוספרות נוצרות באמצעות הספרה ונקודה.
- ערבוב עם תבליטים
	- והזחה
3. ערבוב מספרים חזרה
   - ותבליטים

### רשימות עם כותרות

עבור רשימות של כותרות משנה קשורות, הדגישו את הכותרת ואת הנקודתיים.
- **דוגמה 1:** בלה, בלה, בלה...
- **דוגמה 2:** בלה, בלה, בלה...

### רשימות עם כותרות נטויות

עבור רשימות של כותרות משנה קשורות, הדגישו והטו את הכותרת ואת הנקודתיים.
- **_דוגמה 1:_** בלה, בלה, בלה...
- **_דוגמה 2:_** בלה, בלה, בלה...

---
## טבלאות

תנו לטבלאות כותרת משנה כדי שיופיעו כסימניה בסרגל הצד, מוזחות רמה אחת ממקטע האב שלהן.

~הפכו את שורת הכותרת לטקסט מודגש.~
הפיכת שורת הכותרת למודגשת גורמת לה להופיע בטקסט רגיל. ה-CSS הדיפולטי מדגיש את השורה הזו.

### יישור טקסט בטבלה

השתמשו בשורה 2 ליישור תוכן: `:--`, `:-:`, או `--:`.
זה ישפיע על כל העמודה.

#### מבנה בסיסי של טבלאות

| **עמודה 1** | **עמודה 2** |
| :-: | :-- |
| 1 | אלפא |
| 2 | בטא |
| 3 | גמא |

### מוסכמות יישור טקסט

- השתמשו ביישור למרכז עבור מספרים או רשימות ערכים דומות.
- השתמשו ביישור לשמאל עבור משפטים של טקסט.

#### טבלת דוגמה ליישור

| **מספר** | **תיאור** |
| :-: | :-- |
| 1 | טקסט תיאורי |
| 2 | טקסט תיאורי |
| 3 | טקסט תיאורי |

#### דוגמה: טבלת עוצמת אש

| **עוצמה** | **דוגמאות** | **זמן להצתה** | **נזק** |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | נר | 1ק4 | 1ק2 |
| 2 | לפיד | 1ק3 | 1ק4 |
| 3 | מדורה | 1ק2 | 1ק6 |
| 4 | שריפה ממלאת חדר | 1ק2 | 2ק6 |
| 5 | לבה וולקנית | מיידי | 3ק6 |

---
## קישורים

ישנם שימושים רבים לקישורים ב-SRD ורק מספר מקרים עיקריים מכוסים כאן.

### עיצוב קישורים

עיצוב קישור נעשה באמצעות טקסט בתוך סוגריים מרובעים. השתמשו בסוגריים מרובעים עבור טקסט הקישור הנראה לעין, ובסוגריים עגולים עבור כתובת ה-URL היעד: `[Link Text](URL)`.

במסמכים אלה הקישור החיצוני הנפוץ ביותר יהיה [מחולל מפגשים של מית'ראס](https://mythras.skoll.xyz).
```
[Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz)
```

### קישורים חיצוניים לעומת פנימיים

קישורים חיצוניים מובילים לעמודים אחרים דרך האינטרנט ויצטרכו כתובת URL של `http://example.com` וכברירת מחדל, הם _תמיד_ ייפתחו בלשונית דפדפן חדשה.

כדי להימנע מלשוניות מרובות המעמיסות על המסמך הנקרא, קישורים פנימיים וסימניות נוצרים עם כתובות URL יחסיות המפנות לקובצי ה-markdown הנראים במאגר GitHub. במקום לשונית חדשה, קישורים פנימיים אלה יגללו במהירות למקטע המקושר.

#### דוגמאות לקישורים פנימיים

- **קישורי פרקים:** אלה מצביעים לתחילתו של מקטע ראשי (h1). לדוגמה, פרק [לחימה](0005_Combat.md).

  - פורמט קישור: `[Combat](0005_Combat.md)`

- **קישורי תת-מקטעים:** אלה מצביעים לכותרת בתוך פרק תוך התייחסות למסמך כאמור לעיל אך בתוספת `?id=` ולאחריו מיד כותרת היעד. לדוגמה: [התקפות קפיצה](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)

  - פורמט קישור: `[Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)`

#### קישורים חיצוניים לתת-מקטעים

ייתכן שיהיה צורך להפנות למקטע ידוע במסמך חיצוני, למשל, טבלה ספציפית ב-SRD אחר. העיצוב זהה לקישורי תת-מקטעים, לעיל, רק בשימוש בכתובת ה-URL החיצונית מסוג HTTP.

כדוגמה, הנה [טבלת ההמרות מאימפריאלי למטרי](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion) מתוך [SRD מית'ראס פנטזיה קלאסית](https://cfi-srd.mythras.net/).

```
[Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion)
```

---
## רשימות קסמים וכוחות

התחילו מקטע 'נקי' עם כותרת h2 עבור רשימות הלחשים, הכוחות וכו'; לאחר מכן h3 עבור כל פריט ברשימה.

לחשים וכוחות מוצגים בדרך כלל ברשימה שטוחה אחת לפי סוג קסם (קסם עממי, תיאיזם וכו') אך אם הרשימה דורשת תתי-מקטעים משלה, כמו התמחויות בית ספר או כת, העלו את רמת הכותרת בהתאם. לדוגמה, h2 עבור רשימת ניסים של תיאיזם, h3 עבור כת: מית'ראס, ו-h4 עבור כל נס של כת מית'ראס.

במיוחד במקרה של לחשים, אך בכל תיאור המשתמש בתכונות מילות מפתח, רשמו אותן בטקסט נטוי.

טקסט תיאורי וכללים מיוחדים משתמשים בטקסט רגיל.

### עיצוב רשימת לחשים

```
## h2 List name

### List item

_Attributes_

Description text.
```

<details>

<summary>דוגמה: רשימת לחשים מעוצבת (בתוך בלוק ציטוט) </summary>

---
> ## תיאורי לחשים
>
> ### סילוק
> _מיידי, טווח_
>
> סילוק משמש לביטול לחש אחר בטווח. סילוק יכול להיזרק באופן תגובתי כדי לנטרל לחשים התקפיים, על ידי שימוש בפעולה תגובתית של קסם נגדי.

</details>

---
## בלוקי סטטיסטיקות כלי רכב
התחילו מקטע 'נקי' עם כותרת h2 עבור הרישומים, ולאחר מכן העלו את רמת ה-h כרגיל עבור קטגוריות ופריטי רשימה.

כל דוגמה מפורטת מכילה את הסטטיסטיקות והתיאורים המוצגים כרשימת תבליטים עם כותרות נקודות מודגשות.

### עיצוב בלוק סטטיסטיקות כלי רכב

```
## h2 List name

### Category

#### List Item

- **Stat 1:**  [Value]

- **Stat 2:**  [Value]

- **Description:** Descriptive text.
```

<details>

<summary>דוגמה: בלוק סטטיסטיקות כלי רכב מעוצב (בתוך בלוק ציטוט) </summary>

---
> ## כלי רכב לדוגמה
>
> ### כלי רכב יבשתיים
>
> #### מיירט
>
> - **גוף:** 6 (צבאי בינוני), 40 מבנה
>
> - **מהירות:** מהיר
>
> - **מערכות:** 3
>
> - **תכונות:** כיסא מפלט, ביצועים משופרים, טיפול מעולה, מערכת מעקב, חזק, חמוש
>
> - **כלי נשק:** מתקן לשמן חלק, מתקן עשן, מקלעים כבדים כפולים
>
> - **תיאור:** מכונית יוקרה משודרגת, מכונית ספורט או דומה, מכונית זו בנויה לנסוע מהר ולתת פייט בקרב. זו סוג המכונית שאנשים חושבים עליה כשאומרים "מכונית ריגול".

</details>

---
## בלוקי סטטיסטיקות יצורים
התחילו מקטע 'נקי' עם כותרת h2 עבור הרישומים. בלוקי סטטיסטיקות יצורים משתמשים בטבלאות והם מורכבים יותר מבחינת עיצוב ודרישות מקום. למען הבהירות, הימנעו מתת-מקטעים והוסיפו קווי הפרדה בין פריטי הרשימה.

כל דוגמה מפורטת צריכה לכלול את הדברים הבאים...

- **כותרת יצור:** קו הפרדה ואחריו כותרת h3 עבור שם היצור.

- **ערך MEG:** קישור חיצוני ליצור המצוין ב-[מחולל מפגשים של מית'ראס](https://mythras.skoll.xyz/).

- **פרטי ליבה:** שם/סוג היצור, תכונות, מיומנויות וכל תיאורים מיוחדים או הערות דמות כנדרש.

- **פרטי נשק:** תיאורים מקוצרים עם עמודות עבור שם הנשק והתכונות הבאות: גודל (כללו כוח כאן), טווח (כללו טווח כאן), נזק, AP/HP, וכל כללים מיוחדים.

- **מיקומי פגיעה ושריון:** טבלאות מיקומים ישתנו בהתאם לאנטומיה שונה של יצורים אך יש לכלול אותן אפילו עבור דמויות אדם מסורתיות כאמצעי למעקב אחר שריון ונזק.

### עיצוב בלוק סטטיסטיקות יצורים

```
## Bestiary/List Name

Descriptive text. 

---
### Example Creature
[MEG Entry](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/8626/)

| Creature Name | Example Creature  |
| :-- | :-- |
| Key Attributes | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| Other notes | Values and details | 
```

<details>

<summary>דוגמה: טבלאות סטטיסטיקות יצורים מעוצבות (בתוך בלוק ציטוט) </summary>

> ---
> ### גובלין/אורק
> [ערך MEG](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)
>
> | שם יצור | גובלין/אורק |
> | :-- | :-- |
> | תכונות מפתח | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
> | נקודות פעולה | 2 |
> | משנה נזק | - |
> | יוזמה | +11 |
> | תנועה | 6מ' |
> | יכולות | ראיית לילה |
> | מיומנויות | אתלטיקה 52%, כוח 42%, הטעיה 57%, סיבולת 48%, התחמקות 62%, תפיסה 61%, לא חמוש 52%, כוח רצון 42% |
> | סגנון לחימה | לוחם (חרב קצרה, מגן, חנית, קלע) 62% |
>
> #### פרטי נשק
>
> | נשק | גודל | טווח | נזק | AP/HP | מיוחד |
> | :-- | :-: | :--: | :--: | :--: | :-- |
> | חרב קצרה | M | M | 1ק6 | 6/8 | |
> | חנית | M | L | 1ק8+1 | 4/5 | |
> | קלע | L | 10/150/300 | 1ק8 | 1/2 | |
> | מגן | L | S | 1ק4 | 4/9 | מגן על 3 מיקומים עבור חסימה/הגנה פסיבית |
>
> #### מיקומי פגיעה ושריון
>
> | **1ק20** | **מיקום** | **AP/HP** |
> | :-: | :-- | :-: |
> | 1-3 | רגל ימין | 1/5 |
> | 4-6 | רגל שמאל | 1/5 |
> | 7-9 | בטן | 1/6 |
> | 10-12 | חזה | 1/7 |
> | 13-15 | זרוע ימין | 1/4 |
> | 16-18 | זרוע שמאל | 1/4 |
> | 19-20 | ראש | 1/5 |

</details>

---
## תיקוני קהילה

### שגיאות כתיב ובלבול

עריכות ל'ניקוי' טקסט המחברים צריכות להיות מינימליות, אך שגיאות כתיב וטעויות אחרות יש לשנות במקום ללא כל סימון.

### לוחות מידע לתיקונים

כאשר כלל נתון מעורפל מדי, לא שלם, או פשוט שגוי, הוסיפו הערת תיקוני קהילה הניתנת לכיווץ.

הסבירו את הבעיה בטקסט נטוי תוך שימוש במודגש נטוי בלבד עבור כותרת הבעיה - _ללא כותרות h(x)!_ - כדי לא ליצור ערכי סרגל צד מבלבלים.

אם נוסף טקסט חלופי, הניחו אותו במרכאות כפולות ובמודגש נטוי, שקודמו ב-"_תיקוני קהילה:_" בטקסט נטוי רגיל.

כללים נוספים, אם נדרשים, יוצגו בטקסט רגיל.

#### תבנית עיצוב תיקונים

```
<details>

<summary>* Community Errata</summary>

_**Issue Title**_

_Community Errata:_
_**"Replacement text if required."**_

_Explanation text stating how the rule as written causes problems._

</details>
```

#### דוגמאות לתיקונים

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

_**טיפוס**_

_תיקוני קהילה:_
_**"שריון לבוש מפריע למטפסים בכמות השווה לממוצע נקודות השריון הלבושות. מצאו זאת על ידי סיכום נקודות השריון הלבושות בכל מיקום וחלוקת המספר הזה במספר המיקומים."**_

_הכלל כפי שנכתב גורם במהירות לבעיות. לבישת פריט שריון יחיד עם 6AP תפחית אדם ל-Move 0, מה שאומר שאדם שלובש קסדת פלדה בלבד יהיה עמוס מדי כדי לטפס כלל. זה נראה מגביל באופן בלתי סביר ולכן הגרסה הערוכה המוצעת לעיל. זה יעודכן אם המחברים המקוריים יתקנו את הכלל כפי שנכתב._

</details>

<details>

<summary>* תיקוני קהילה</summary>

_**הילוכים: הליכה, ריצה, ספרינט**_

_הגרסה המודפסת של _Mythras Imperative_ אינה כוללת כללים מפורשים לתנועה בהילוכים שונים, למרות שהם מכוסים בספר החוקים המרכזי של Mythras. מכפלי ההילוכים שלעיל נוספו כחלק מתיקוני הקהילה._

_במידת הצורך, די יהיה לטפל בהילוכים כדלקמן:_

- _הילוכים מהירים יותר מהליכה מפעילים מכפיל על דירוג התנועה: פי 3 לריצה, פי 5 לספרינט._

- _בזמן ריצה או ספרינט, דמויות אינן יכולות לנסות רוב הפעולות הפרואקטיביות כמו תקיפה או הטלת לחשים. כמה יוצאים מן הכלל כוללים..._
  - _התקפות בעת שימוש בכללי ההסתערות._
  - _ירי מכלי נשק טווחים בעלי תכונת ההתכתשות._
- _ככלל, כל פעולה מותרת צריכה להיחשב קשה בדרגה אחת יותר בריצה, וקשה בדרגותיים יותר בספרינט._

</details>

---
## אזהרות שונות

### שורות ריקות / מעברי שורה

השאירו שורה ריקה בין סוגים שונים של כניסות. כותרות, קווי הפרדה, טבלאות וכו'. אלה לא יוצגו במצב קריאה, אך היעדרן עלול לגרום לבעיות עיצוב.

### טקסט מודגש או נטוי מרובה פסקאות

כל פסקה צריכה להיות מסומנת כטקסט מודגש או נטוי. השורה החדשה בין פסקאות תפר את העיצוב ותותיר סימוני עיצוב יתומים.

### איות בינלאומי

הכוחות הרגרסיביים והמגונים מצאו לנכון להסיר את כל האיותים הבריטיים לטובת הגרסאות האמריקאיות החלשות יותר באופן אובייקטיבי. שימו לב למילים בריטיות המסתיימות ב-OUR: _armour_, _favour_, וכו'.