# युद्ध

युद्ध रोलप्लेइंग गेम्स का एक महत्वपूर्ण पहलू है। हिंसक टकराव हमेशा समस्याओं को सुलझाने का एक तरीका रहा है, दुश्मनों के बीच प्रतिशोध-प्रेरित लड़ाइयों से लेकर युद्ध के समय सेनाओं के संघर्ष तक। फिर भी, युद्ध मृत्यु तक की बर्बर लड़ाई होना जरूरी नहीं है। कुछ युद्ध मुठभेड़ शानदार द्वंद्व हो सकते हैं जो बिना किसी चोट के समाप्त होते हैं, या शायद हल्के-फुल्के बार रूम झगड़े। _Mythras Imperative_ युद्ध के मूल तत्वों को समझाने के लिए कई शब्दों का उपयोग करता है। इन्हें निम्नलिखित अनुभागों में समझाया गया है, लेकिन संक्षेप में, ये इस प्रकार हैं:
- **लड़ाई शैली (Combat Style):** हथियारों के एक समूह को चलाने का कौशल जो किसी संस्कृति या पेशे के हिस्से के रूप में सीखा जाता है।
- **युद्ध राउंड (Combat Rounds):** पाँच सेकंड के प्रत्येक लेखा-जोखा समय खंड।
- **युद्ध क्रियाएँ (Combat Actions):** एक राउंड के दौरान एक कैरेक्टर द्वारा एक एक्शन पॉइंट के खर्च से किए जा सकने वाले संभावित कार्य।
- **हथियार का आकार (Weapon Size):** किसी विशेष हथियार को कितनी मुश्किल से रोका जा सकता है।
- **टकराव (Engagement):** जब युद्धरत परिस्थितियाँ पर निर्भर करते हुए एक प्रत्यक्ष प्रतिद्वंद्वी पर हमला कर सकते हैं या हमला किया जा सकता है।
- **विशेष प्रभाव (Special Effects):** युद्ध चालें जिन्हें तब किया जा सकता है जब एक युद्धरत को ऊपरी हाथ मिल जाए।

---
## लड़ाई शैलियाँ (Combat Styles)

लड़ाई शैली प्रकृति से संबंधित कई हथियारों के 'पैकेज' का प्रतिनिधित्व करती है, जो प्रत्येक व्यक्तिगत हथियार को अलग से सीखने की आवश्यकता से बचाती है।

लड़ाई कौशल का सबसे महत्वपूर्ण पहलू यह है कि कैरेक्टर कौशल में प्रत्येक हथियार का उपयोग करना सीखता है, दोनों अकेले और संयोजन में ताकि आवश्यकतानुसार उन्हें बदला जा सके। युद्ध प्रशिक्षण केवल सर्वोत्तम परिस्थितियों में एक विशिष्ट हथियार या हथियारों का उपयोग करने पर ध्यान केंद्रित नहीं करता है, बल्कि यह भी बताता है कि गंभीर नुकसान में होने पर क्या करना चाहिए। इस तरह का क्रॉस-ट्रेनिंग युद्ध के मैदान की अप्रत्याशित घटनाओं के लिए एक युद्धरत को तैयार करने का एक प्राथमिक हिस्सा है, जहाँ हथियार का टूटना या निरस्त्र होना हमेशा एक संभावित संभावना है।

इस प्रकार, एक हाइबरबोरियन बर्बर से एक भाला, हाथ कुल्हाड़ी, भाला और ढाल का उपयोग करना जानने की उम्मीद की जा सकती है, जबकि एक सुमेरियन योद्धा को इसके बजाय एक छोटी तलवार, गदा, ढाल और धनुष में प्रशिक्षित किया जा सकता है। यह तय करना कि एक शैली में कितने हथियार शामिल किए जाने चाहिए, अंततः गेम्स मास्टर और खेल की सेटिंग द्वारा निर्धारित एक विकल्प है।

अपने शैली में शामिल न होने वाले हथियार का उपयोग करने का प्रयास करने वाले कैरेक्टर को एक या अधिक कठिनाई ग्रेड का कौशल दंड भुगतना चाहिए।

लड़ाई शैलियों में केवल हथियारों के कौशल के एक समूह को सीखने से परे एक और कार्य होता है। चूंकि प्रत्येक शैली एक विशेष संस्कृति या करियर द्वारा सिखाई जाती है, वे स्वाभाविक रूप से उस वातावरण या सैन्य रणनीति के लिए अनुकूलित होती हैं जिसके साथ वह समूह सामान्य रूप से लड़ता है; उदाहरण के लिए, एक अश्वारोही खानाबदोश काठी से लड़ना सीखता है, या एक पैदल सैनिक निकट क्रम गठन में लड़ने का प्रशिक्षण लेता है। इसलिए, एक अतिरिक्त बोनस के रूप में, कुछ लड़ाई शैलियों को एक या अधिक लक्षण सौंपे जा सकते हैं जो कुछ परिस्थितियों में एक लाभ प्रदान करते हैं। लक्षणों का उपयोग केवल उस विशेष शैली के हथियारों और स्थितियों के साथ किया जाना चाहिए। जाहिर है, अनगिनत लक्षण हैं, जिनमें से कई एक विशेष अवधि या अभियान दुनिया के लिए विशिष्ट हैं।

##### लड़ाई शैली लक्षण तालिका

| लक्षण (Trait) | विवरण (Description) |
| :-- | :-- |
| जानवर-पीठ लांसधारी (Beast-back Lancer) | इस लड़ाई शैली के साथ एक घुड़सवार हमला करने पर हमला करने में एक कदम की कठिनाई दंड नहीं लगती है। |
| आँख बंद करके लड़ना (Blind Fighting) | उपयोगकर्ता को खराब रोशनी या अस्थायी अंधापन के कारण लगाए गए किसी भी दंड को अनदेखा करने की अनुमति देता है। |
| दिलेर (Daredevil) | हाथ से हाथ की लड़ाई में वार को चकमा देने के लिए एवैड कौशल का उपयोग कर सकता है, बिना नीचे गिरे। |
| रक्षात्मक मानसिकता (Defensive Minded) | आपके हथियार का आकार एक कदम से बढ़ाता है जब आप वार को रोकते हैं, बशर्ते उस राउंड में कोई आक्रामक कार्रवाई न की गई हो। |
| गठन में लड़ना (Formation Fighting) | तीन या अधिक योद्धाओं के एक बिना घेरे हुए समूह को निकट गठन में आने की अनुमति देता है, जिससे अधिक खुले या अव्यवस्थित विरोधियों को नुकसान होता है और यदि वे संलग्न होते हैं तो प्रत्येक शत्रु के एक्शन पॉइंट एक से कम हो जाते हैं। |
| नॉकआउट ब्लो (Knockout Blow) | आश्चर्य के साथ हमला करते समय किसी भी स्टन लोकेशन को राउंड के बजाय मिनटों तक चलने वाला मानें। |
| घुड़सवार युद्ध (Mounted Combat) | कैरेक्टर को राइड कौशल द्वारा युद्ध रोल्स पर लगाई गई कौशल सीमा को अनदेखा करने की अनुमति देता है। |
| दूरस्थ निशानेबाज (Ranged Marksman) | दूरस्थ हथियार का उपयोग करते समय, एक यादृच्छिक हिट लोकेशन रोल को पास के शरीर स्थान पर स्थानांतरित करें। |
| झड़प (Skirmishing) | यह शैली चलते या दौड़ते समय दूरस्थ हमले करने की अनुमति देती है। |
| हथियार फेंकना (Throw Weapons) | शैली में कोई भी हाथापाई हथियार बिना किसी कौशल दंड के भी फेंका जा सकता है, लेकिन इस तरह इस्तेमाल होने पर हथियार की क्षति रोल आधी हो जाती है। |
| निहत्थे पराक्रम (Unarmed Prowess) | उपयोगकर्ता को अपने निहत्थे ब्लॉकों और पैरी को 'मध्यम' आकार का मानने की अनुमति देता है, जिससे वह सशस्त्र विरोधियों से बेहतर ढंग से अपना बचाव कर सके। |

---
## युद्ध का संचालन (Running Combat)

इसकी शारीरिक प्रकृति पर जोर देने के लिए, युद्ध को वार-दर-वार ट्रैक किया जाता है। लेखा-जोखा को आसान बनाने के लिए, लड़ाइयों को पांच सेकंड के युद्ध राउंड में विभाजित किया जाता है। इस अवधि के दौरान युद्धरत हाथ से हाथ के हमले कर सकते हैं या उनसे बचाव कर सकते हैं, युद्ध में अंदर और बाहर निकल सकते हैं, दूरस्थ हथियार चला सकते हैं या फेंक सकते हैं, इत्यादि। वास्तविक जीवन के समान, अधिकांश युद्ध मुठभेड़ - एक बार जुड़ जाने के बाद - मिनटों के बजाय सेकंडों में समाप्त हो जाते हैं। खेल के संदर्भ में इसका मतलब कई युद्ध राउंड होता है, जब तक कि प्रतिभागी पहल को रीसेट करने, अपनी सामरिक स्थिति का पुनर्मूल्यांकन करने, या फिर से जुड़ने से पहले क्षण भर का आराम लेने के लिए पीछे हटते नहीं हैं। केवल अच्छी तरह से मेल खाने वाले दुश्मनों या विरोधियों के अनुक्रमों के बीच की लड़ाई ही अधिक समय तक चलती है।

---
## आग्नेयास्त्र (Firearms)

यदि _Mythras Imperative_ गेम में आग्नेयास्त्रों का उपयोग कर रहे हैं, तो एक गोलीबारी की घातकता को देखते हुए कुछ बातों पर विचार करना होगा। सबसे पहले, लेजर बीम या गोलियों से बचना लगभग असंभव है जो मानव प्रतिक्रियाओं से तेज़ यात्रा करती हैं। प्रस्तुत युद्ध नियमों का उपयोग करते हुए, इसका मतलब है कि जब तक कोई एवैड का उपयोग करके क्षेत्र से बाहर निकलने की कोशिश नहीं करता है, कोई भी हिट तुरंत पीड़ित को एक या अधिक विशेष प्रभावों के संपर्क में लाएगी। यह एक्शन पॉइंट अर्थव्यवस्था को भी बदल देता है। यदि आप सक्रिय रूप से अपना बचाव करने के लिए पॉइंट का उपयोग नहीं कर सकते हैं, तो अधिकांश कैरेक्टर अपने सभी एक्शन को गोलीबारी में उपयोग करेंगे, अपने दुश्मनों की अक्षमता पर जुआ खेलेंगे। इस प्रतिमान बदलाव को संभालने के लिए, गेम्स मास्टर और खिलाड़ियों दोनों को यह बदलने की आवश्यकता हो सकती है कि वे बंदूक युद्ध को कैसे देखते हैं - और कैसे संपर्क करते हैं। ध्यान देने योग्य कुछ बातें इस प्रकार हैं:

- बंदूक युद्ध खतरनाक है!
- कुल मिलाकर लोग दूसरों को गोली मारने की बजाय गोली न लगने को प्राथमिकता देते हैं।
- सुरक्षा का सबसे सामान्य तरीका कवर लेना है।
- दमनकारी गोलीबारी दुश्मनों को वापस गोली मारने से रोकने का सबसे अच्छा तरीका है।
- आग्नेयास्त्र आश्चर्यजनक रूप से गलत होते हैं जब तक कि उन्हें संभालने और/या निशाना लगाने में समय न लिया जाए।
- जब आपको गोली लगती है, तो बुरी चीजें होती हैं।

बंदूक की गोली से अपना बचाव करना काफी हद तक शरीर कवच, कवर का उपयोग करने और प्रतिद्वंद्वी को वापस गोली चलाने से रोकने का मामला बन जाता है। परिणामस्वरूप, अधिकांश बंदूक की लड़ाइयाँ बहुत सामरिक हो जाती हैं - बहुत सारी दमनकारी गोलीबारी, पार्श्व आंदोलन, और दुश्मनों को गहरे कवर से बाहर निकालना - जिसके दौरान कैरेक्टर पूरे युद्ध राउंड को नीचे दबाकर बिता सकते हैं और विरोधियों के गोलीबारी बंद करने तक प्रतिक्रिया देने में असमर्थ हो सकते हैं... जिसे कुछ खिलाड़ियों को बेहद थकाऊ लग सकता है।

यह पूरी तरह संभव है कि पूरी गोलीबारी में कोई चोट न लगे; बस एक पक्ष गोला-बारूद खत्म होने या लड़ाई से पूरी तरह भाग जाने के कारण हार मान ले। आखिर, कुछ लोग पूर्ण स्वचालित हथियार से गोलियों की बौछार से घायल होने का जोखिम उठाना चाहते हैं।

इन युद्ध नियमों में, कुछ क्रियाओं के प्रकार, विशेष प्रभाव और स्थितियाँ केवल आग्नेयास्त्रों के साथ युद्ध पर लागू होती हैं, और इन्हें तदनुसार चिह्नित किया गया है।

---
## युद्ध राउंड और पहल (Combat Rounds and Initiative)

युद्ध राउंड में कई महत्वपूर्ण शब्द उपयोग किए जाते हैं:

- **पहल (Initiative):** युद्ध राउंड के एक बारी (Turn) के दौरान कौन कब कार्य करता है, इसका क्रम। गेम्स मास्टर पहल मूल्यों को उच्चतम से निम्नतम तक गिनता है, ताकि प्रत्येक प्रतिभागी को अपनी बारी आने पर कार्य करने का अवसर मिले।
- **बारी (Turns):** प्रत्येक 5 सेकंड के युद्ध राउंड के दौरान, प्रत्येक प्रतिभागी को एक या अधिक बारी लेने का अवसर मिलता है, जो उनके पास मौजूद एक्शन पॉइंट की संख्या और वे उनका उपयोग कैसे करते हैं, उस पर निर्भर करता है। अपनी बारी पर, प्रतिभागी एक युद्ध क्रिया करते हैं, जिसमें एक घोषणा, संभावित गतिविधि, कोई आवश्यक पासा रोल (प्रतिक्रियाओं सहित), और क्रिया का समाधान शामिल होता है। यदि किसी प्रतिभागी के पास एक्शन पॉइंट बचे हैं, तो खिलाड़ी पहल क्रम में एक और बारी ले सकते हैं। एक बार जब कोई एक्शन पॉइंट नहीं बचता है, या कोई शेष प्रतिक्रियाओं के लिए रोका जाता है, तो खेल अगले युद्ध राउंड में आगे बढ़ता है।

प्रत्येक शब्द का विस्तृत विवरण नीचे दिया गया है।

#### पहल (Initiative)

पहल एक युद्ध राउंड में प्रतिभागियों के कार्यों के क्रम को निर्धारित करती है। यह लड़ाई की शुरुआत में रोल की जाती है और निर्धारित करती है कि प्रत्येक कैरेक्टर कब कार्य करता है। जब तक स्थिति को बदलने के लिए कुछ नहीं होता, जैसे कि कुछ युद्ध क्रियाएँ या विशेष प्रभाव, तब तक पहल तब तक बनी रहती है जब तक उसे फिर से रोल करने के लिए मजबूर नहीं किया जाता।

पहल की गणना प्रत्येक प्रतिभागी द्वारा 1d10 रोल करके और अपने पहल संशोधक (Initiative Modifier) को जोड़कर की जाती है। जिसने उच्चतम परिणाम प्राप्त किया, वह पहले कार्य करता है, उसके बाद दूसरा उच्चतम और इसी तरह। जब दो या दो से अधिक प्रतिभागियों के स्कोर बराबर होते हैं, तो उच्च DEX वाला पहले कार्य करेगा। यदि इससे भी टाई बनी रहती है, तो प्रत्येक को एक पासा रोल करने दें जिसमें उच्च रोल वाला दूसरे से पहले जाएगा।

#### युद्ध में क्रियाएँ (Actions in Combat)

एक बार पहल निर्धारित हो जाने के बाद, प्रतिभागियों में प्रत्येक युद्ध राउंड के दौरान कई युद्ध क्रियाएँ करने की क्षमता होती है। सभी कैरेक्टर को प्रति राउंड 2 एक्शन पॉइंट मिलते हैं, लेकिन वे कब कार्य कर सकते हैं, यह इस बात पर सीमित है कि क्रिया सक्रिय (proactive) है या प्रतिक्रियात्मक (Reactive)।

सक्रिय क्रियाएँ केवल कैरेक्टर की अपनी बारी पर ही की जा सकती हैं; यानी, उसकी पहल के दौरान। सक्रिय क्रियाएँ वे हैं जिनमें कैरेक्टर उकसाने वाला होता है, जैसे हथियार से हमला करना।

प्रतिक्रियात्मक क्रियाएँ वे होती हैं जो किसी कैरेक्टर द्वारा उनके खिलाफ की गई कार्रवाई का मुकाबला करने या उसका विरोध करने के लिए की जाती हैं। प्रत्येक खतरे के लिए केवल एक प्रतिक्रिया का प्रयास करने की अनुमति है, उदाहरण के लिए हमला रोकने की कोशिश करना।

अप्रयुक्त एक्शन पॉइंट एक राउंड से दूसरे राउंड में नहीं जाते हैं।

---
## युद्ध क्रियाएँ (Combat Actions)

युद्ध क्रियाएँ वे कार्य हैं जिन्हें युद्ध के दौरान किया जा सकता है। हथियार निकालना, जादू करना, या हमले से बचना सभी युद्ध क्रियाओं के उदाहरण हैं। अधिकांश युद्ध के तत्वों से संबंधित हैं, लेकिन कुछ मंत्रों और हथियारों के दायरे से बाहर की गतिविधियों से संबंधित हैं।

जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, एक कैरेक्टर प्रति राउंड कितनी बार कार्य कर सकता है, यह उसके उपलब्ध एक्शन पॉइंट द्वारा सीमित होता है। ये प्रत्येक युद्ध राउंड के दौरान विभिन्न युद्ध क्रियाओं को करने के लिए खर्च किए जाते हैं। एक बार जब एक युद्धरत के एक्शन पॉइंट समाप्त हो जाते हैं, तो वह उस राउंड के शेष के लिए कार्य नहीं कर सकता और उसे अगले राउंड की शुरुआत में अपने पॉइंट के रीसेट होने तक इंतजार करना होगा।

जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न किया गया हो, कोई भी युद्ध क्रिया ("मुफ्त" क्रियाओं को छोड़कर) में एक एक्शन पॉइंट लगता है। इस प्रकार, युद्धरत को ध्यान से विचार करना होगा कि वे अपने एक्शन पॉइंट का उपयोग कैसे और कब करते हैं। वे युद्ध की विकसित परिस्थितियों पर गतिशील रूप से प्रतिक्रिया करते हुए, जितनी चाहें उतनी आक्रामक या रक्षात्मक रूप से कार्य कर सकते हैं।

### सक्रिय क्रियाएँ (Proactive Actions)

निम्नलिखित वे गतिविधियाँ हैं जिन्हें एक कैरेक्टर अपनी बारी पर एक एक्शन पॉइंट खर्च करके कर सकता है। ध्यान दें कि कुछ क्रियाओं जैसे जादू करना या फिर से लोड करना पूरा होने में कई बारी लग सकती हैं; प्रत्येक बारी में उसका अपना एक्शन पॉइंट लगता है।

#### हमला (Attack)

कैरेक्टर हाथ से हाथ के हथियार से हमला करने या दूरस्थ हथियार का उपयोग करने का प्रयास कर सकता है।

#### रोकना (Brace)

कैरेक्टर एक मजबूत रुख अपनाकर और आगामी हमले की दिशा में झुककर खुद को रोकता है। नॉकबैक या लीपिंग हमलों का विरोध करने के उद्देश्य से, कैरेक्टर के SIZ को 50% बड़ा माना जाता है। बैश विशेष प्रभाव के खिलाफ, SIZ दोगुना हो जाता है।

#### जादू/शक्ति का उपयोग करना (Cast Magic/Use Power)

कैरेक्टर एक जादू करने, कुछ शक्तियों का आह्वान करने, और इसी तरह का प्रयास कर सकता है। जटिल जादू को पूरा करने में कई क्रियाएँ लग सकती हैं। एक बार समाप्त होने पर, जादू को कैस्टर की अगली बारी तक किसी भी क्षण जारी किया जा सकता है - जिस बिंदु पर इसे बाद के प्रभाव के लिए रोका जा सकता है, लेकिन इसके लिए बाद में जारी करने की तैयारी में इसे बनाए रखने के लिए होल्ड मैजिक/पावर एक्शन (नीचे देखें) की आवश्यकता होती है।

#### रेंज बदलना (Change Range)

कैरेक्टर किसी प्रतिद्वंद्वी के पास जाने या उससे पीछे हटने का प्रयास कर सकता है, जब तक कि वे प्रतिद्वंद्वी के साथ हाथ से हाथ की लड़ाई में संलग्न न हों या दूरस्थ युद्ध स्थिति में दुश्मन की गोलीबारी से दबे न हों।

#### चार्ज (Charge)

चार्ज एक्शन एक कैरेक्टर को दौड़ने या स्प्रिंटिंग गति से टकराव की सीमा में जाने की अनुमति देता है, चार्ज की गति का उपयोग करके एक अधिक शक्तिशाली हाथापाई हमला करने के लिए। ये नियम नीचे [चार्जिंग](0005_Combat.md?id=charging) अनुभाग में अधिक विस्तार से शामिल हैं।

#### विलंब (Delay)

कैरेक्टर बाद में प्रतिक्रियात्मक क्रियाएँ करने के लिए एक या अधिक क्रियाएँ बचाता है, जैसे कि इंटरप्ट या पैरी। विलंब करने की एक्शन पॉइंट लागत अंततः किए गए कार्यों द्वारा कवर की जाती है। यदि कैरेक्टर की अगली बारी से पहले विलंबित क्रियाएँ नहीं की जाती हैं, तो कैरेक्टर को डिथरड (नीचे देखें) माना जाता है, और एक्शन पॉइंट खो जाता है।

#### असमंजस (Dither)

यह डिफ़ॉल्ट विकल्प है जब तक कि कोई अन्य एक्शन नहीं चुना जाता है, कैरेक्टर बस अपनी बारी को कुछ भी उपयोगी किए बिना बर्बाद करता है।

#### जादू/शक्ति रोकना (Hold Magic/Power)

एक बार जादू पूरा होने के बाद, कैरेक्टर एक जादू या शक्ति को अस्थायी जांच में रोक सकता है, इसे जारी करने के सर्वोत्तम क्षण का इंतजार कर रहा है। जादू को तब तक रोका जा सकता है जब तक कैरेक्टर बाद की बारी पर यह एक्शन लेता रहता है, लेकिन यह दुश्मन द्वारा काउंटर स्पेल रिएक्शन का मुफ्त उपयोग करने की अनुमति देता है यदि जादू के लिए प्रासंगिक हो। रोके गए जादू को करने के लिए वास्तविक कौशल रोल तब तक नहीं किया जाता जब तक उसे किया नहीं जाता।

#### चढ़ना (Mount)

कैरेक्टर एक सवारी जानवर या वाहन पर चढ़ सकता है या उतर सकता है। विशेष रूप से बड़े माउंट को पूरा होने में कई बारी लग सकती हैं।

#### चलना (Move)

बशर्ते कोई प्रतिद्वंद्वी से जुड़ा न हो, कैरेक्टर उतनी दूरी तक जा सकता है जितनी गेम्स मास्टर स्थिति के लिए उपयुक्त मानता है।

#### मात देना (Outmaneuver)

कैरेक्टर एवैड कौशल के समूह विरोध रोल में कई विरोधियों को संलग्न कर सकता है। जो उसके रोल को हराने में विफल रहते हैं, वे उस युद्ध राउंड में उस पर हमला नहीं कर सकते। नीचे [मात देना](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) पर अनुभाग देखें।

#### हथियार तैयार करना (Ready Weapon)

कैरेक्टर एक हथियार या अन्य वस्तु को पुनः प्राप्त कर सकता है, निकाल सकता है, म्यान में रख सकता है, निकाल सकता है या पुनः लोड कर सकता है। पास में गिरी हुई वस्तु को पुनः प्राप्त करने के लिए 2 क्रियाएँ लगती हैं: एक वस्तु तक पहुँचने के लिए चलने के लिए और दूसरी तैयार स्थिति में लौटने के लिए। कुछ प्रक्षेपास्त्र हथियारों को पुनः लोड करने में कई क्रियाएँ लगती हैं।

#### पुनः लोड करना (आग्नेयास्त्र) (Reload (Firearms))

रेडी वेपन के अनुसार। पुनः लोड करने का समय हथियार के प्रकार के अनुसार बहुत भिन्न हो सकता है। एकल शॉट ब्लैक पाउडर मस्केट गोला-बारूद की पत्रिका या शक्ति स्रोत बदलने की तुलना में बहुत धीमा पुनः लोड होंगे।

#### पैर जमाना (Regain Footing)

यदि किसी प्रतिद्वंद्वी से संलग्न न हो, तो कैरेक्टर स्वचालित रूप से ठोकर खाने या गिर जाने से अपने पैर फिर से जमा सकता है। यदि संलग्न हो, तो खड़े होने से पहले कैरेक्टर को प्रतिद्वंद्वी के साथ ब्रावना या एथलेटिक्स के विरोधी रोल को जीतना होगा। इस प्रतियोगिता को हल करने में कोई एक्शन पॉइंट नहीं लगता है।

#### चुपके से देखना (आग्नेयास्त्र) (Sneak Peek (Firearms))

स्नीक पीक किसी को, जो वर्तमान में कवर के पीछे शरण लिए हुए है, सामरिक स्थिति का आकलन करने के लिए एक त्वरित नज़र डालने की अनुमति देता है। यह कार्रवाई स्पष्ट रूप से सुरक्षित है, जिससे पर्यवेक्षक को कवर में वापस आने से पहले एक परसेप्शन रोल की अनुमति मिलती है। हालाँकि, यदि परसेप्शन टेस्ट एक फ़म्बल है, तो वे मूर्खतापूर्ण तरीके से अपना सिर बहुत ज़्यादा बाहर निकाल देते हैं या दुश्मन को गोली चलाने का मौका देने के लिए काफी देर तक दिखाई देते हैं।

#### हथियार स्थिर करना (आग्नेयास्त्र) (Steady Weapon (Firearms))

कैरेक्टर को एक दृढ़ फायरिंग मुद्रा स्थापित करने और एक स्वचालित हथियार का समर्थन करने की अनुमति देता है ताकि वह स्थिर रहे। इसके लिए आवश्यक है कि कैरेक्टर कम से कम आंशिक रूप से खुला हो और कवर द्वारा पूरी तरह से सुरक्षित न हो। इसका प्राथमिक लाभ यह है कि यह बर्स्ट या पूर्ण-स्वचालित फायर के रिकॉइल दंड को एक कदम से कम कर देता है। यह प्रभाव ब्रेस के समान है कि इसके लाभ तब तक जारी रहते हैं जब तक कैरेक्टर चलता नहीं है।

#### संघर्ष (Struggle)

यदि कैरेक्टर कुछ प्रकार के हमलों या विशेष प्रभावों का शिकार है, तो वे स्थिति से खुद को निकालने का प्रयास कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, दुश्मन की पकड़ से मुक्त होना।

#### फायर मोड बदलना (आग्नेयास्त्र) (Switch Fire Mode (Firearms))

स्विच फायर एक स्वचालित या दोहरे उद्देश्य वाले आग्नेयास्त्र के उपयोगकर्ता को अन्य फायर मोड का लाभ उठाने के लिए अपने हथियार पर चयनकर्ता को बदलने की अनुमति देता है। इस प्रकार, एक असॉल्ट राइफल को सेमी-ऑटोमैटिक से बर्स्ट में बदला जा सकता है, विभिन्न प्रकार के गोला-बारूद का चयन किया जा सकता है, या एक एकीकृत ग्रेनेड लॉन्चर जैसी एक पूरक प्रणाली को ऑनलाइन लाया जा सकता है। जबकि आधुनिक हथियारों को मोड बदलने के लिए कैरेक्टर की बारी पर एक एक्शन पॉइंट की आवश्यकता होती है, पर्याप्त रूप से उन्नत उच्च-तकनीकी आग्नेयास्त्र इसे एक फ्री एक्शन के रूप में अनुमति दे सकते हैं, इलेक्ट्रॉनिक इम्प्लांट्स द्वारा ट्रिगर किए गए या उपयोगकर्ता के दिमाग को मानसिक रूप से पढ़कर।

#### कवर लेना (Take Cover)

कवर लेना एक सक्रिय क्रिया है जो एक शूटर को अपने तत्काल आसपास उपलब्ध किसी भी कवर के पीछे छिपने की अनुमति देती है, जिससे आने वाली गोलीबारी से कुछ हद तक सुरक्षा मिलती है। एवैड के विपरीत, यह उपयोगकर्ता को प्रोन (prone) नहीं छोड़ता है, लेकिन यह किसी प्रकार के कवर की उपलब्धता पर निर्भर करता है, उदाहरण के लिए एक गलियारे के कोने के चारों ओर वापस झुकना या एक बार में एक मेज के पीछे नीचे झुकना। परिस्थितियों के आधार पर, उपलब्ध कवर कैरेक्टर को पूरी तरह से सुरक्षित करने के लिए पर्याप्त हो भी सकता है और नहीं भी। कवर का प्रकार भी इसकी सुरक्षात्मक गुणों को निर्धारित करेगा; उदाहरण के लिए, एक मोटी स्टील का दरवाजा गोलियों के लिए अभेद्य साबित हो सकता है, जबकि एक पतली लकड़ी की दीवार केवल 4 कवच पॉइंट प्रदान कर सकती है। कुछ सामग्रियों के सुरक्षात्मक गुणों के संबंध में सामान्य दिशानिर्देशों के लिए, [निर्जीव वस्तुएँ](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects) अनुभाग में तालिका देखें।

### प्रतिक्रियात्मक क्रियाएँ (Reactive Actions)

यह सूची उन प्रतिक्रियाओं को निर्दिष्ट करती है जिनका उपयोग युद्ध राउंड के दौरान किसी भी समय एक आसन्न खतरे के जवाब में किया जा सकता है। पिछली सूची के अनुसार, एक प्रतिक्रिया करने में एक एक्शन पॉइंट लगता है।

#### मंत्र का प्रतिवाद (Counter Spell)

कैरेक्टर आने वाले मंत्र को खारिज करने या उसका प्रतिवाद करने का प्रयास कर सकता है। यह मानता है कि प्रतिवाद जादू का कास्टिंग टाइम एक बारी का है, अन्यथा इसे पहले से तैयार किया जाना चाहिए और होल्ड मैजिक एक्शन का उपयोग करके अस्थायी रूप से रोका जाना चाहिए। इस तरह से जादू को सफलतापूर्वक रोकना पूरे मंत्र को रद्द करने वाला माना जाता है, यहां तक कि कई लक्ष्यों या प्रभाव के क्षेत्रों वाले भी।

#### बचना (Evade)

कैरेक्टर अपने एवैड कौशल का उपयोग आने वाले प्रक्षेपास्त्रों या चार्जिंग हमले जैसे खतरों से बचने के लिए कर सकता है। यह कैरेक्टर को प्रोन छोड़ देता है जब तक कि किसी क्षमता या विशेष परिस्थिति से इसे कम न किया जाए। इस प्रकार, कैरेक्टर की अगली बारी आमतौर पर फिर से खड़े होने के लिए रीगेन फुटिंग एक्शन लेने में खर्च होती है।

#### रोकना (Interrupt)

केवल देरी करने वाले कैरेक्टर के लिए। यह प्रतिक्रियात्मक क्रिया प्रतिद्वंद्वी की बारी को किसी भी बिंदु पर रोक देती है ताकि एक विलंबित बारी क्रिया को किया जा सके। सामरिक स्थिति में कोई बदलाव नहीं होने पर, प्रतिद्वंद्वी कैरेक्टर की बारी पूरी होने के बाद अपनी बारी जारी रखता है। यदि मूल घोषणा को अभी भी प्राप्त करने में असमर्थ है, तो प्रतिद्वंद्वी का एक्शन पॉइंट बर्बाद हो जाता है। एक इंटरप्ट का उपयोग किसी भी ऐसे व्यक्ति के खिलाफ अवसर का हमला करने के लिए भी किया जा सकता है जो देरी करने वाले कैरेक्टर के पास से गुजर रहा हो और हथियार की पहुंच में हो।

#### पैरी (Parry)

कैरेक्टर पैरी करने, झुकने, चकमा देने और साइडस्टेपिंग फुटवर्क के संयोजन का उपयोग करके आने वाले हमले से बचाव करने का प्रयास कर सकता है ताकि वार को कम किया जा सके।

### मुफ्त क्रियाएँ (Free Actions)

मुफ्त क्रियाएँ (नीचे सूचीबद्ध) युद्ध राउंड के दौरान किसी भी समय की जा सकती हैं और इन्हें करने में कोई एक्शन पॉइंट नहीं लगता है।

#### स्थिति का आकलन (Assess Situation)

यदि संलग्न न हो, तो एक कैरेक्टर बिना किसी एक्शन पॉइंट लागत के एक परसेप्शन रोल कर सकता है। एक सफलता सामरिक स्थिति में किसी भी प्रासंगिक बदलाव को प्रकट करती है (जैसे एक दुश्मन को चार्ज शुरू करते हुए देखना)। दौड़ते समय आकलन करने से एक कठिन परसेप्शन रोल होता है, स्प्रिंटिंग जबरदस्त होता है।

#### वस्तु छोड़ना (Drop Item)

एक वस्तु को छोड़ना एक मुफ्त क्रिया है।

#### संकेत देना (Signal)

यदि संलग्न न हो, तो एक या एक से अधिक प्रतिभागियों को इशारा करना या संकेत देना (यदि वे संकेत को समझ सकते हैं) एक मुफ्त क्रिया है।

#### बोलना (Speak)

एक कैरेक्टर युद्ध के दौरान किसी भी समय बोल सकता है, लेकिन जो कहा जाता है उसे छोटे वाक्यांशों तक सीमित होना चाहिए जिन्हें पांच सेकंड या उससे कम में बोला जा सके; उदाहरण के लिए, 'देखो तुम्हारे पीछे!' या 'तुम्हें नरक में जाओ!'

#### भाग्य बिंदु का उपयोग करना (Use Luck Point)

एक भाग्य बिंदु का उपयोग करना - उदाहरण के लिए एक विशेष परिणाम को फिर से रोल करने के लिए - एक मुफ्त क्रिया है।

#### स्थान की रक्षा करना (Ward Location)

कैरेक्टर अपने एक हथियार को निष्क्रिय रूप से क्षेत्र को अवरुद्ध करने के लिए समर्पित करके एक विशेष हिट लोकेशन की रक्षा करता है। उस स्थान पर लगने वाले किसी भी वार की क्षति स्वचालित रूप से उसके आकार के एक पैरी करने वाले हथियार के लिए सामान्य के अनुसार कम हो जाती है। कवर तब तक जारी रहता है जब तक समर्पित हथियार का उपयोग हमला करने या सक्रिय रूप से पैरी करने के लिए नहीं किया जाता है। कवर किए गए हिट लोकेशन को स्थापित करना या बदलना प्रतिद्वंद्वी के कैरेक्टर पर हमला करने के लिए रोल करने से पहले किया जाना चाहिए। उनके डिजाइन के कारण, ढालें कई क्षेत्रों को कवर कर सकती हैं।

अधिक स्पष्टीकरण के लिए नीचे [निष्क्रिय अवरुद्ध](0005_Combat.md?id=passive-blocking) देखें।

---
## गतिविधि (Movement)

निम्नलिखित नियम युद्ध में टकराव को नियंत्रित करते हैं:

- गतिविधि या तो मूव या चार्ज एक्शन द्वारा की जाती है।
- मूव एक्शन कैरेक्टर को उसकी मूल गतिविधि दर के बराबर दूरी तय करने की अनुमति देता है।
- गतिविधि केवल असंगठित कैरेक्टर द्वारा की जा सकती है (आउटमैन्यूवरिंग जैसे विशेष मामलों को छोड़कर)।
- कुछ मामलों को छोड़कर (जैसे चार्जिंग), सभी महत्वपूर्ण गतिविधि तब रुक जाती है जब एक कैरेक्टर इच्छित प्रतिद्वंद्वी की टकराव सीमा में प्रवेश करता है।
- संपर्क के माध्यम से चार्ज करने के अलावा, प्रतिद्वंद्वी के टकराव क्षेत्र में जाने से प्रत्येक को दूसरे के साथ टकराव में डाल दिया जाता है।
- एक बार संलग्न होने के बाद, कैरेक्टर प्रतिद्वंद्वी से दूर नहीं जा सकते जब तक कि पहले हाथापाई से पीछे न हटें।
- एक असंगठित शत्रु के पास से गुजरने का प्रयास जो विलंब युद्ध एक्शन का उपयोग कर रहा है, उस प्रतिद्वंद्वी को (एक विशिष्ट अपवाद के रूप में) चलते हुए कैरेक्टर पर हमला करने या कैरेक्टर की प्रगति को अवरुद्ध करने की अनुमति देता है, जिससे अगली बारी या राउंड में हाथापाई होती है।

### स्थितिजन्य गतिविधि दरें (Situational Movement Rates)

ये गतिविधि दरें स्थितिजन्य हैं और हमेशा एक विकल्प नहीं होती हैं। इनमें से कई का विवरण कहीं और दिया गया है, लेकिन सुविधा के लिए यहां शामिल किया गया है। इनमें से अधिकांश स्थितिजन्य दरों का उपयोग निर्धारित प्रतिबंधों के तहत सामान्य गतिविधि दर के अतिरिक्त किया जा सकता है। ऐसी जानकारी नीचे विशिष्ट विवरणों में दी गई है।

#### चढ़ना (Climb)

एक कैरेक्टर जो चढ़ने योग्य सतह या वस्तु के बगल में अपनी बारी शुरू करता है या उसके बगल में चलता है, वह मूल गतिविधि दर के बराबर दर पर चढ़ सकता है। कैरेक्टर ने चलने से तेज़ गति से नहीं चला होना चाहिए और उसके पास गतिविधि शेष होनी चाहिए, जिसमें चढ़ाई की दूरी पहले से उपयोग की गई किसी भी गतिविधि से कम हो। पहने हुए कवच पहनने वाले कवच पॉइंट के कुल के आधार पर चढ़ने वालों को बाधित करता है।

##### बख़्तरबंद गतिविधि दंड तालिका (Armoured Movement Penalty Table)

| कुल AP पहना गया (Total AP Worn) | भार श्रेणी (Load Category) | गतिविधि (Movement) |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | कोई नहीं (None) | 0 |
| 8-15 | हल्का (Light) | -1 |
| 16-23 | मध्यम (Medium) | -2 |
| 24-31 | भारी (Heavy) | -3 |
| 32-39 | जबरदस्त (Formidable) | -4 |
| 40+ | हरक्यूलियन (Herculean) | -5 |

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटि (Community Errata)</summary>

#### चढ़ना (Climb)

_मूल पाठ था "पहना हुआ कवच पहनने वाले कवच के सबसे भारी आइटम के कवच पॉइंट के बराबर राशि से चढ़ने वालों को बाधित करता है।"_

_जैसा कि लिखा गया नियम जल्दी से समस्याएं पैदा करता है। 6AP कवच का एक टुकड़ा पहनने से एक इंसान की गतिविधि 0 हो जाएगी, जिसका अर्थ है कि एक स्टील हेलमेट और कुछ भी नहीं पहनने वाला इंसान बिल्कुल भी चढ़ाई करने के लिए बहुत अधिक बोझिल होगा। यह अनुचित रूप से प्रतिबंधात्मक लगता है, इसलिए ऊपर सुझाया गया संपादित संस्करण। Loz के [TDM फोरम](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237) में सुझाव के बाद इसे अपडेट किया जाएगा..._

_**nb:** क्लासिक फैंटेसी इम्पेरेटिव नियम की तुलना करें जो एनकम्ब्रेंस (Encumbrance) से जुड़ा है:_
- _"पहना हुआ कवच चढ़ने वालों को बाधित करता है, हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 1 अतिरिक्त 'चीज' के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 2 अतिरिक्त 'चीजें' के रूप में गिना जाता है।"_
- _क्लासिक फैंटेसी इम्पेरेटिव एनकम्ब्रेंस नियम: "कैरेक्टर के STR से ऊपर की हर अतिरिक्त चीज कैरेक्टर के पहल बोनस को 1 से कम करती है। STR से ऊपर की हर 6 चीजें कैरेक्टर की गतिविधि दर को 5 फीट (2m) कम करती हैं। अंत में, जब कैरेक्टर के STR से अधिक चीजें ले जाई जाती हैं, तो STR या DEX को अपने आधार के रूप में उपयोग करने वाले कौशल 1 ग्रेड अधिक कठिन होते हैं। जब कैरेक्टर के STR के दोगुने से अधिक चीजें ले जाई जाती हैं, तो ये कौशल 2 ग्रेड अधिक कठिन होते हैं।"_

</details>

#### रेंगना (Crawl)

एक कैरेक्टर जो अपनी बारी प्रोन स्थिति में शुरू करता है, वह सामान्य गतिविधि के बजाय अधिकतम दो मीटर प्रति बारी की दर से रेंग सकता है। स्वाभाविक रूप से रेंगने वाले प्राणी अपनी सामान्य गतिविधि के रूप में अपनी पूर्ण गतिविधि दर का उपयोग करते हैं, जो चाल - चलना, दौड़ना और स्प्रिंट - द्वारा संशोधित होती है, ऊपर [गतिविधि दर](0002_Characters.md?id=movement-rate) अनुभाग देखें।

गतिविधि के नियम _Mythras_ नियम पुस्तिका में पूरी तरह से शामिल हैं।

#### कूदना (Jump)

एक कैरेक्टर जो कूदने योग्य बाधा के बगल में चलता है या अपनी बारी शुरू करता है, वह उस पर कूदने का प्रयास कर सकता है। कैरेक्टर कूदने के बिंदु तक किसी भी गति से चल रहा हो सकता है।

एक सफल एथलेटिक्स रोल एक व्यक्ति को अपनी ऊंचाई के दोगुने तक क्षैतिज रूप से या अपनी ऊंचाई के आधे तक लंबवत कूदने की अनुमति देता है (यदि कैरेक्टर के पास कम से कम पांच मीटर का रन-अप उपलब्ध हो)। यदि खड़े होकर कूदते हैं, तो ये दूरियां आधी हो जाती हैं।

ले जाने वाली कुल 'चीजों' के पांचवें हिस्से से कूदने की दूरी को मीटर में कम करें। पहना हुआ कवच कूदने वालों को बाधित करता है, हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान पहले बताई गई गणना में 1 'चीज' के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच 2 'चीजें' के रूप में गिना जाता है।

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटि (Community Errata)</summary>

#### कूदना (Jump)

_मूल पाठ में कवच या भार का कोई उल्लेख नहीं था। Loz के चढ़ाई के दंड को कूदने के लिए उपयोग करना बहुत प्रतिबंधात्मक है, लेकिन क्लासिक फैंटेसी इम्पेरेटिव फिर से कवच दंड को भार से जोड़ता है:_
- _"कूदने की दूरी को पैरों में ले जाने वाली कुल 'चीजों' के आधे से कम करें। पहना हुआ कवच कूदने वालों को बाधित करता है, हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान पहले बताई गई गणना में 1 'चीज' के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच 2 'चीजें' के रूप में गिना जाता है।"_

</details>

#### तैरना (Swim)

एक कैरेक्टर जो पानी के एक निकाय के बगल में चलता है या अपनी बारी शुरू करता है, वह मूल गतिविधि दर के बराबर दर पर तैर सकता है, पहले से उपयोग की गई किसी भी गतिविधि को घटाकर। अधिक जानकारी के लिए [कौशल](0003_Skills.md?id=swim-strcon) अनुभाग में तैरने के विवरण देखें।

सामान्य परिस्थितियों में एक कैरेक्टर की प्रति राउंड अधिकतम तैराकी गति उसकी गतिविधि दर के बराबर होती है, कैरेक्टर के STR से अधिक प्रत्येक 'चीज' के लिए -1। पहना हुआ कवच तैराकों को बाधित करता है, हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 1 अतिरिक्त 'चीज' के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 2 अतिरिक्त 'चीजें' के रूप में गिना जाता है। यदि कुल ENC तैराकी दूरी को 0 या उससे कम कर देता है, तो कैरेक्टर स्वचालित रूप से डूबना शुरू कर देता है (देखें [श्वासरोध](0004_Game_System.md?id=asphyxiation))।

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटि (Community Errata)</summary>

#### तैरना (Swim)

_प्रकाशित _Mythras Imperative_ संस्करण में विभिन्न चालों या गतियों पर तैरने की गति के लिए कोई स्पष्ट नियम नहीं हैं। क्लासिक फैंटेसी इम्पेरेटिव फिर से कवच दंड को भार से जोड़ता है:_

- _सामान्य परिस्थितियों में एक कैरेक्टर की प्रति राउंड अधिकतम तैराकी गति उसकी गतिविधि दर के बराबर होती है, कैरेक्टर के STR से अधिक प्रत्येक 'चीज' के लिए -1। पहना हुआ कवच तैराकों को बाधित करता है, हल्के कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 1 अतिरिक्त 'चीज' के रूप में गिना जाता है, और भारी कवच द्वारा कवर किया गया प्रत्येक स्थान 2 अतिरिक्त 'चीजें' के रूप में गिना जाता है। यदि कुल ENC तैराकी दूरी को 0 या उससे कम कर देता है, तो कैरेक्टर स्वचालित रूप से डूबना शुरू कर देता है (देखें श्वासरोध)।_

</details>

---
## युद्ध कैसे काम करता है (How Combat Works)

_Mythras Imperative_ में लड़ाई को प्रत्येक हमले या पैरी के साथ सुलझाया जाता है जो एक एकल वार, स्विंग, जादू या हथियार के शॉट का प्रतिनिधित्व करता है। कोई भी आक्रामक क्रिया एक प्रतिक्रिया द्वारा विरोध किए जाने का मौका देती है। इस प्रकार, भले ही एक कैरेक्टर प्रतिद्वंद्वी पर हमला करने में सफल हो जाए, शत्रु को वार लगने से पहले उसे रोकने का अपना रोल करने की अनुमति होती है। यही दर्शन तब भी उपयोग किया जाता है जब हमले उड़ने वाले हथियार हों जो कवर के लिए गोता लगाने वाले लक्ष्यों के खिलाफ हों या एक विशाल ऑक्टोपस की लौह पकड़ से मुक्त होने की कोशिश कर रहे हों।

### हमले और पैरी (Attacks and Parries)

हाथापाई को निम्नलिखित चरण-दर-चरण तरीके से संभाला जाता है:

1. अपनी बारी पर हमलावर एक एक्शन पॉइंट खर्च करता है, अपने युद्ध कौशल के खिलाफ रोल करता है, और परिणाम नोट करता है।
2. यदि वांछित हो, तो रक्षक पैरी करने के लिए एक एक्शन पॉइंट खर्च करता है, अपने युद्ध कौशल के खिलाफ रोल करता है, और परिणाम नोट करता है।
3. परिणामों के सफलता स्तर की तुलना एक डिफरेंशियल रोल के अनुसार की जाती है।
4. कोई भी अंतर बेहतर रोल वाले सफल युद्धरत को एक या अधिक विशेष प्रभाव प्रदान करता है।
5. यदि हमलावर ने सफलता या क्रिटिकल हासिल किया, तो वे हथियार की क्षति रोल कर सकते हैं और अपना क्षति संशोधक (यदि कोई हो) लागू कर सकते हैं। यदि लागू हो, तो वार के लिए एक हिट लोकेशन निर्धारित की जाती है।
6. यदि रक्षक ने सफलता या क्रिटिकल हासिल किया, तो शामिल हथियारों के तुलनात्मक आकार के अनुसार हुई किसी भी क्षति को कम करें।
7. प्राकृतिक या पहने हुए सुरक्षा के कवच पॉइंट से किसी भी शेष क्षति को कम करें।

ध्यान दें कि विनिमय द्वारा उत्पन्न कोई भी विशेष प्रभाव क्षति हुई है या नहीं, इससे स्वतंत्र होते हैं। यह काफी संभव है कि एक रक्षक उच्च सफलता स्तर प्राप्त करे, फिर भी चोट लगे।

### हथियार का आकार (Weapon Size)

_Mythras Imperative_ में प्रत्येक हथियार में कई अलग-अलग गुण होते हैं, जो वह क्षति पहुंचाता है उससे लेकर उसे चलाने के लिए कितने हाथों की आवश्यकता होती है, तक। आकार एक हथियार के द्रव्यमान, उत्तोलन और स्थिरता का एक संयोजन है, और इसका उपयोग हथियार की क्षति को थोपने और रोकने की क्षमता को निर्धारित करने के लिए किया जाता है। आकार श्रेणियां छोटी, मध्यम, बड़ी, विशाल और बहुत बड़ी हैं। प्राणियों के निहत्थे हमलों को उनकी शारीरिक विशेषताओं के अनुसार समान श्रेणियों में सौंपा जाता है।

### क्षति में कमी (Damage Reduction)

यदि कोई रक्षक पैरी करने में सफल होता है, तो वे हमलावर की क्षति को कम कर सकते हैं, यदि कोई हो, उपयोग किए गए हथियारों के तुलनात्मक आकार के अनुसार।

- समान या बड़े आकार के हथियार या ढाल से हमला रोकने से सभी क्षति बच जाती है।
- एक आकार कम के हथियार या ढाल से रोकने से केवल आधी क्षति बच जाती है।
- दो या अधिक आकार कम के हथियार या ढाल से रोकने से कोई क्षति नहीं बचती है।

_उदाहरण के लिए, एक बड़ी कुल्हाड़ी (विशाल) को एक काइट शील्ड (भी विशाल) से रोकने पर सभी क्षति रुक जाएगी; इसे लॉन्गस्वॉर्ड (बड़ा) से रोकने पर क्षति आधी हो जाएगी, और इसे शॉर्टस्वॉर्ड (मध्यम) से रोकने पर बिल्कुल भी क्षति नहीं रुकती।_

### कवच (Armor)

कोई भी क्षति जो रक्षक के पैरी में घुस जाती है, वह प्राकृतिक सुरक्षा (जैसे स्केल या खोल) या पहने हुए कवच के कवच पॉइंट द्वारा और कम हो जाती है। यदि रक्षक के पास दोनों हैं, तो क्षति को कम करने के लिए दोनों एक साथ जुड़ जाते हैं।

अपने द्रव्यमान और गतिविधि पर प्रतिबंध के कारण, एक कैरेक्टर द्वारा पहने गए कवच का उच्चतम कवच पॉइंट मूल्य उनकी पहल रोल पर दंड के रूप में कार्य करता है।

### छूटे हुए हमले को पैरी करना (Parrying a Missed Attack)

यदि हमलावर अपने शुरुआती हमले के रोल से चूक जाता है, तो रक्षक के पास पैरी करने के लिए एक एक्शन पॉइंट खर्च करने का विकल्प होता है। हालांकि यह एक ऐसे हमले को पैरी करना बेईमानी लग सकता है जो वैसे भी चूक जाएगा, एक कुशल रक्षक इसका उपयोग अपने लाभ के लिए एक या एक से अधिक विशेष प्रभाव प्राप्त करने के लिए कर सकता है, संभावित रूप से एक दुश्मन को कमजोर या अक्षम कर सकता है और अपनी अगली बारी को किसी अन्य एक्शन के लिए बचा सकता है।

### पैरी करने में असमर्थ या अनिच्छुक (Unable or Unwilling to Parry)

ऐसी स्थिति में जहाँ एक रक्षक के पास कोई एक्शन पॉइंट शेष न होने के कारण पैरी करने में असमर्थ है, या, वार को सहने की अपनी क्षमता में विश्वास रखते हुए, पैरी न करने का चुनाव करता है, तो उसे स्वचालित रूप से विफलता का रोल करने वाला माना जाता है। इसका परिणाम सफल हमलावर को एक या एक से अधिक विशेष प्रभाव प्रदान करना होता है।

### असफल रोल और फंबल (Unsuccessful Rolls and Fumbles)

यदि दोनों युद्धरत अपने रोल में विफल रहते हैं, या रक्षक छूटे हुए हमले का लाभ न उठाने का फैसला करता है, तो हमला - पैरी अनुक्रम समाप्त हो जाता है, और युद्ध अगले उच्चतम पहल वाले प्रतिभागी तक जारी रहता है।

---
## विशेष प्रभाव (Special Effects)

लड़ाई केवल प्रतिद्वंद्वी को घायल करने या मारने से कहीं अधिक है। युद्ध कलाएँ दुश्मन को हराने के कई तरीके सिखाती हैं, शायद उन्हें असहाय बनाना या उन्हें ऐसी स्थितियों में धकेलना जहाँ उन्हें आत्मसमर्पण करना पड़े, बिना उन्हें नुकसान पहुँचाए। विशेष प्रभाव इन तकनीकों का प्रतिनिधित्व करते हैं और नियंत्रित करते हैं कि वे खेल में कैसे होते हैं।

जब भी प्रतिद्वंद्वी अपनी संबंधित लड़ाई कौशल के डिफरेंशियल रोल में संलग्न होते हैं, तो सफलता के स्तरों में कोई भी परिणामी अंतर विशेष प्रभावों के होने के अवसर को इंगित करता है। यह एक युद्धरत को अपने प्रतिद्वंद्वी को एक प्रतिकूल स्थिति में धकेलने को दर्शाता है जिसका फायदा एक चालाक चाल या रणनीति का उपयोग करके उठाया जा सकता है।

प्राप्त विशेष प्रभावों की संख्या सफलता के स्तरों के बीच के अंतर पर निर्भर करती है, जैसा कि डिफरेंशियल लेवल्स ऑफ सक्सेस तालिका में दर्शाया गया है।

यदि किसी विनिमय के दौरान कोई विशेष प्रभाव जीता जाता है, तो उन्हें क्षति और हिट लोकेशन (यदि कोई हो) रोल करने से पहले चुना जाना चाहिए। ऐसे मामलों में जहां प्राप्तकर्ता को विशेष प्रभाव प्राप्त होने के अतिरिक्त गंभीर रूप से घायल किया जाता है, सहनशक्ति रोल प्रभाव के आवेदन के बाद हल किए जाते हैं।

विशेष प्रभाव विभिन्न प्रकार की स्थितियों और तकनीकों को कवर करते हैं। कुछ विशेष रूप से हमलों के लिए डिज़ाइन किए गए हैं, जबकि अन्य रक्षा के लिए हैं, और कुछ किसी भी परिस्थिति के लिए अनुकूलनीय हैं। कुछ विशेष प्रभाव विशिष्ट हथियार प्रकारों या विशिष्ट पासा रोल तक भी सीमित हो सकते हैं, उदाहरण के लिए उनके कौशल जाँच पर एक क्रिटिकल या फंबल परिणाम की आवश्यकता होती है।

जब दो या दो से अधिक विशेष प्रभाव प्राप्त होते हैं, तो युद्धरत स्वतंत्र रूप से चुन सकता है कि कौन से प्रभाव चुने जाएं, बशर्ते प्रत्येक के लिए पूर्व-आवश्यक शर्तें पूरी हों। कुछ प्रभावों को स्टैक किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक हमलावर जो एक क्रिटिकल सफलता रोल करता है और दो विशेष प्रभाव जीतता है, वह दो अलग-अलग आक्रामक चालों को चुनने के बजाय मैक्सिमाइज़ डैमेज को दो बार चुन सकता है।

### विशेष प्रभाव तालिका (Special Effects Table)

| विशेष प्रभाव (Special Effect) | आक्रामक (Offensive) | रक्षात्मक (Defensive) | विशेष हथियार प्रकार (Special Weapon Type) | विशिष्ट रोल (Specific Roll) | स्टैक करने योग्य (Stackable) |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [आकस्मिक चोट (Accidental Injury)](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | हमलावर का फ़म्बल (Attacker Fumbles) | |
| [उठना (Arise)](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [धक्का मारना (Bash)](0005_Combat.md?id=bash) | X | | ढाल या कुंद हथियार (Shields or Bludgeoning) | | |
| [खून बहना (Bleed)](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | धारदार हथियार (Cutting Weapons) | आग्नेयास्त्र: हमलावर का क्रिटिकल (Firearms: Attacker Criticals) | |
| [शत्रु को अंधा करना (Blind Opponent)](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | रक्षक का क्रिटिकल (Defender Criticals) | |
| [कवच बाईपास करना (Bypass Armor)](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | हमलावर का क्रिटिकल (Attacker Criticals) | X |
| [स्थान चुनना (Choose Location)](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | विवरण देखें (See Description) | |
| [कवर को दरकिनार करना (Circumvent Cover)](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | केवल हाई टेक आग्नेयास्त्र (High Tech Firearms Only) | | |
| [पैरी को दरकिनार करना (Circumvent Parry)](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | हमलावर का क्रिटिकल (Attacker Criticals) | |
| [हथियार को नुकसान पहुँचाना (Damage Weapon)](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [शत्रु को निरस्त्र करना (Disarm Opponent)](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [शत्रु को गिराना (Drop Foe)](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | केवल आग्नेयास्त्र (Firearms Only) | | |
| [पीछे हटना (Duck Back)](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | केवल आग्नेयास्त्र (Firearms Only) | | |
| [पैरी बढ़ाना (Enhance Parry)](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | रक्षक का क्रिटिकल (Defender Criticals) | |
| [जाल में फँसाना (Entangle)](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | जाल में फँसाने वाले हथियार (Entangling Weapons) | | |
| [विफलता थोपना (Force Failure)](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | प्रतिद्वंद्वी का फ़म्बल (Opponent Fumbles) | |
| [पकड़ (Grip)](0005_Combat.md?id=grip) | X | | निहत्थे (Unarmed) | | |
| [घुसाना (Impale)](0005_Combat.md?id=impale) | X | | चुभने वाले हथियार (Impaling Weapons) | | |
| [निशानेबाज (Marksman)](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | दूरस्थ हथियार (Ranged Weapons) | | |
| [क्षति को अधिकतम करना (Maximize Damage)](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | हमलावर का क्रिटिकल (Attacker Criticals) | X |
| [अधिक-प्रवेशन (Overpenetration)](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | केवल आग्नेयास्त्र (Firearms Only) | हमलावर का क्रिटिकल (Attacker Criticals) | |
| [दबाए रखना (Pin Down)](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | केवल आग्नेयास्त्र (Firearms Only) | | X |
| [पलटवार तैयार करना (Prepare Counter)](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [तेजी से पुनः लोड करना (Rapid Reload)](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [शत्रु को डराना (Scar Foe)](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [लक्ष्य चुनना (Select Target)](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | हमलावर का फ़म्बल (Attacker Fumbles) | |
| [मुक्त होना (Slip Free)](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | रक्षक का क्रिटिकल (Defender Criticals) | |
| [स्थान को स्तब्ध करना (Stun Location)](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | कुंद हथियार (Bludgeoning Weapons) | | |
| [छिन्न-भिन्न करना (Sunder)](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | दो हाथ वाले हथियार (Two Handed Weapons) | | |
| [शत्रु को गिराना (Trip Opponent)](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [हथियार में खराबी (Weapon Malfunction)](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | केवल आग्नेयास्त्र (Firearms Only) | हमलावर का फ़म्बल (Attacker Fumbles) | |
| [पीछे हटना (Withdraw)](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |

### विशेष प्रभाव विवरण (Special Effect Descriptions)

#### आकस्मिक चोट (Accidental Injury)

रक्षक प्रतिद्वंद्वी के हमले को इस तरह से मोड़ता या विक्षेपित करता है कि हमलावर लड़खड़ा जाता है, जिससे उसे खुद को चोट लगती है। हमलावर को एक यादृच्छिक हिट लोकेशन में उसी हथियार का उपयोग करके खुद पर क्षति का रोल करना होगा जिसका उपयोग उसने हमला करने के लिए किया था। यदि निहत्थे है, तो हमलावर कुछ आंतरिक फाड़ देता है या तोड़ देता है, क्षति रोल किसी भी कवच को अनदेखा करता है।

#### उठना (Arise)

रक्षक को क्षणिक अवसर का उपयोग करके वापस अपने पैरों पर खड़े होने की अनुमति देता है।

#### धक्का मारना (Bash)

हमलावर जानबूझकर प्रतिद्वंद्वी को संतुलन से हटा देता है। रक्षक कितना पीछे या बगल में लड़खड़ाता है, यह इस्तेमाल किए जा रहे हथियार पर निर्भर करता है। ढालें प्रति 2 अंक क्षति के लिए प्रतिद्वंद्वी को एक मीटर पीछे धकेलती हैं (कवच, पैरी, आदि के कारण किसी भी कटौती से पहले), जबकि कुंद हथियार प्रति तीन अंक के लिए एक मीटर पीछे धकेलते हैं। बैशिंग केवल हमलावर के SIZ के दोगुने तक के जीवों पर काम करता है। यदि प्राप्तकर्ता को किसी बाधा में पीछे धकेला जाता है, तो उसे गिरने या ठोकर खाने से बचने के लिए एक एक्रोबेटिक्स कौशल रोल - या कठिन कठिनाई पर एथलेटिक्स - करना होगा। आग्नेयास्त्रों के लिए, चूंकि बैश शुद्ध बल से उन्हें पीछे फेंकने के बजाय प्रतिद्वंद्वी को संतुलन से पकड़ने पर अधिक निर्भर करता है, इसलिए यह पूरी तरह से उचित है कि प्रक्षेप्य गोला-बारूद लक्ष्य को एक चरम पर लगने पर लड़खड़ाने का कारण बने। ऊर्जा हथियार ऐसा प्रभाव डालने की संभावना कम होती है जब तक कि किरण की भौतिकी किसी प्रकार के सतह विस्फोट का परिणाम न हो।

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटि (Community Errata)</summary>

---

#### धक्का मारना (Bash)

_मूल नियम में अस्पष्ट शब्दावली थी: "...उन्हें एक कठिन एथलेटिक्स या एक्रोबेटिक्स कौशल रोल करना होगा..."_

_ऐसा लगता है कि दोनों कौशलों को कठिन पर रोल किया जाएगा, जहाँ परंपरा यह है कि एक व्यावसायिक कौशल के साथ एक मानक जाँच की जाए या निकटतम समकक्ष मानक कौशल के साथ एक कठिन जाँच की जाए।_

_शब्दावली को "...उन्हें एक एक्रोबेटिक्स कौशल रोल करना होगा - या कठिन कठिनाई पर एथलेटिक्स..." से बदल दिया गया है।_

---

</details>

#### खून बहना (Bleed)

हमला एक प्रमुख रक्त वाहिका को काट देता है। यदि वार कवच पॉइंट पर काबू पाता है और लक्ष्य को घायल करता है, तो रक्षक को मूल हमले रोल के खिलाफ सहनशक्ति का एक विरोधी रोल करना होगा। यदि रक्षक विफल रहता है, तो उसे अत्यधिक रक्तस्राव होने लगता है। प्रत्येक युद्ध राउंड की शुरुआत में, प्राप्तकर्ता एक स्तर थकान खो देता है, जब तक कि वह गिर न जाए और संभवतः मर न जाए। रक्तस्राव वाले घावों को फर्स्ट एड कौशल रोल पास करके रोका जा सकता है, लेकिन प्राप्तकर्ता घाव को फिर से खोले बिना कोई ज़ोरदार या हिंसक कार्रवाई नहीं कर सकता है। गेम सिस्टम अनुभाग में ब्लड लॉस देखें। आग्नेयास्त्रों के लिए, चूंकि अधिकांश आग्नेयास्त्र बहुत संकीर्ण घाव पथ उत्पन्न करते हैं, इसलिए एक स्लाइसिंग या स्टैबिंग हथियार की तुलना में एक प्रमुख रक्त वाहिका को काटना या अलग करना वास्तव में अधिक मुश्किल होता है। इस वजह से ब्लीड केवल एक क्रिटिकल सफलता होनी चाहिए - जब तक कि बंदूक किसी प्रकार का अजीब हथियार न हो जो शूरिकेन, रेज़र फ्लेचेट, चपटे बल क्षेत्र या ऐसा कोई विदेशी गोला-बारूद दागता हो।

#### शत्रु को अंधा करना (Blind Opponent)

एक क्रिटिकल पर रक्षक अपने प्रतिद्वंद्वी को क्षण भर के लिए रेत फेंककर, अपनी ढाल से सूरज की रोशनी चमकाकर, या किसी अन्य रणनीति से अंधा कर देता है जो हमलावर की दृष्टि में क्षण भर के लिए बाधा डालता है। हमलावर को अपने एवैड कौशल (या यदि ढाल का उपयोग कर रहा है तो हथियार कौशल) का प्रतिद्वंद्वी के मूल पैरी रोल के खिलाफ एक विरोधी रोल करना होगा। यदि हमलावर विफल रहता है, तो वह अगले 1d3 राउंड के लिए कठिन या जबरदस्त की स्थितिजन्य संशोधक से पीड़ित होता है, जो अंधा करने के तरीके पर निर्भर करता है।

#### कवच बाईपास करना (Bypass Armor)

एक क्रिटिकल पर हमलावर रक्षक के प्राकृतिक या पहने हुए कवच में एक गैप ढूंढ लेता है। यदि रक्षक प्राकृतिक सुरक्षा के ऊपर कवच पहने हुए है, तो हमलावर को यह तय करना होगा कि दोनों में से किसे बाईपास किया जाए। इस प्रभाव को दोनों को बाईपास करने के लिए स्टैक किया जा सकता है। इस प्रभाव के उद्देश्यों के लिए, जादू से प्राप्त भौतिक सुरक्षा को पहना हुआ कवच माना जाता है। हालाँकि बाईपास कवच का उपयोग किसी भी प्रकार के हमले के साथ किया जा सकता है, कुछ प्रकार के गोला-बारूद को इस प्रभाव तक पहुँचने से रोका जा सकता है (शॉटगन छर्रे उनके फैलाव के कारण) या उनके आधार प्रदर्शन में बनाया जा सकता है, जिससे यह किसी भी अन्य जीते गए बोनस विशेष प्रभाव के रूप में प्रदान किया जा सकता है (टेलीपोर्टेशन राउंड)। यह बहुत कुछ इस बात पर निर्भर करता है कि गेम्स मास्टर हथियार को कैसे मॉडल करना चाहता है।

#### स्थान चुनना (Choose Location)

हाथ से हाथ की हाथापाई हथियारों का उपयोग करते समय हमलावर स्वतंत्र रूप से वह स्थान चुन सकता है जहाँ वार लगता है, जब तक कि वह स्थान सामान्य रूप से पहुंच में हो। यदि दूरस्थ हथियारों, जिसमें आग्नेयास्त्र भी शामिल हैं, का उपयोग कर रहे हैं, तो स्थान चुनना केवल एक क्रिटिकल सफलता है, जब तक कि लक्ष्य क्लोज रेंज में न हो और या तो स्थिर हो या हमलावर से अनजान हो। आग्नेयास्त्रों के लिए, टेलीस्कोपिक स्कोप इस रेंज को बढ़ा सकते हैं।

#### पैरी को दरकिनार करना (Circumvent Parry)

एक क्रिटिकल पर हमलावर एक अन्यथा सफल पैरी को पूरी तरह से बाईपास कर सकता है।

#### हथियार को नुकसान पहुँचाना (Damage Weapon)

कैरेक्टर को अपने प्रतिद्वंद्वी के हथियार को हमले या पैरी के हिस्से के रूप में नुकसान पहुँचाने की अनुमति देता है। यदि हमला कर रहा है, तो कैरेक्टर विशेष रूप से रक्षक के पैरी करने वाले हथियार पर निशाना साधता है और अपने क्षति रोल को उस पर लागू करता है, न कि हथियार चलाने वाले पर। लक्षित हथियार क्षति का विरोध करने के लिए अपने स्वयं के कवच पॉइंट का उपयोग करता है। यदि शून्य हिट पॉइंट तक कम हो जाता है तो हथियार टूट जाता है। आग्नेयास्त्रों के लिए, चूंकि रेंज पर हाथ में पकड़े गए हथियार को मारना एक विशिष्ट शरीर स्थान को निशाना बनाने से भी अधिक कठिन है, इसलिए इसे आमतौर पर केवल क्रिटिकल सफलताओं के लिए आरक्षित किया जाना चाहिए। हालांकि कई अपवाद हैं, पहला यह है कि एक ढाल, अपनी प्रकृति से, मारना बहुत आसान होना चाहिए। दूसरा विदेशी हथियारों से संबंधित है जो एक शंकु के आकार की किरण दागते हैं जो अपने प्रभाव क्षेत्र के भीतर हाथ में पकड़ी वस्तुओं को निशाना बना सकती है; उदाहरण के लिए, एक इंडक्शन गन जो धातु की वस्तुओं को गर्म करती है।

#### शत्रु को निरस्त्र करना (Disarm Opponent)

कैरेक्टर प्रतिद्वंद्वी के हाथ से हथियार गिरा देता है, छीन लेता है या घुमा देता है। प्रतिद्वंद्वी को कैरेक्टर के मूल रोल के खिलाफ अपनी लड़ाई शैली का एक विरोधी रोल करना होगा। यदि निरस्त्र होने वाला हार जाता है, तो उसका हथियार निरस्त्र करने वाले के क्षति संशोधक के मीटरों में रोल के बराबर दूरी तक फेंक दिया जाता है। यदि कोई क्षति संशोधक नहीं है, तो हथियार निरस्त्र व्यक्ति के पैरों पर गिर जाता है। हथियारों का तुलनात्मक आकार रोल को प्रभावित करता है। निरस्त्र करने वाले कैरेक्टर के हथियार का प्रत्येक चरण जितना बड़ा होता है, प्रतिद्वंद्वी के रोल की कठिनाई एक ग्रेड से बढ़ जाती है। इसके विपरीत, निरस्त्र करने वाले कैरेक्टर के हथियार का प्रत्येक चरण जितना छोटा होता है, कठिनाई एक ग्रेड आसान हो जाती है। निरस्त्र करना केवल हमलावर के STR के दोगुने तक के जीवों पर काम करता है।

#### शत्रु को गिराना (Drop Foe)

आक्रामक, केवल आग्नेयास्त्र। यह मानते हुए कि लक्ष्य को गोली लगने से कम से कम एक मामूली घाव होता है, उसे हमलावर के हिट रोल के खिलाफ अपनी सहनशक्ति का एक विरोधी परीक्षण करने के लिए मजबूर किया जाता है। विफलता यह दर्शाती है कि लक्ष्य झटके और दर्द के कारण अक्षम हो जाता है और लड़ना जारी रखने में असमर्थ होता है। अक्षमता से उबरने के लिए एक सफल फर्स्ट एड जांच या किसी प्रकार के तकनीकी या मादक बूस्टर का उपयोग किया जा सकता है यदि ऐसा अभियान में मौजूद हो। अन्यथा, अस्थायी अक्षमता लक्ष्य की हीलिंग दर से विभाजित एक घंटे के बराबर अवधि तक रहती है।

#### पीछे हटना (Duck Back)

आक्रामक, केवल आग्नेयास्त्र। यह विशेष प्रभाव शूटर को तुरंत कवर में वापस आने की अनुमति देता है, अपनी अगली बारी का इंतजार किए बिना टेक कवर एक्शन का उपयोग करने के लिए। डक बैक का उपयोग करने के लिए कैरेक्टर को पहले से ही कुछ प्रकार के कवर के बगल में खड़े या बैठे होना चाहिए।

#### पैरी बढ़ाना (Enhance Parry)

एक क्रिटिकल पर रक्षक अपने हथियार के आकार की परवाह किए बिना हमले की पूरी शक्ति को विक्षेपित करने में सफल हो जाता है।

#### जाल में फँसाना (Entangle)

एक कैरेक्टर को जाल में फँसाने वाले हथियार, जैसे चाबुक या जाल, का उपयोग करके मारे गए स्थान को स्थिर करने की अनुमति देता है। एक फँसा हुआ हाथ जो कुछ भी पकड़े हुए है उसका उपयोग नहीं कर सकता; एक फँसा हुआ पैर लक्ष्य को हिलने से रोकता है; जबकि एक उलझा हुआ सिर, छाती या पेट सभी कौशल रोल्स को एक ग्रेड कठिन बना देता है। अपनी अगली बारी पर, हथियार चलाने वाला स्वचालित ट्रिप अपोनेंट प्रयास करने के लिए एक एक्शन पॉइंट खर्च कर सकता है। एक फँसा हुआ शिकार अपनी बारी पर या तो ब्रावना का उपयोग करके खींचने का विरोधी रोल करके, या एक विशेष प्रभाव जीतकर और डैमेज वेपन, डिसार्म अपोनेंट, या स्लिप फ्री का चयन करके खुद को मुक्त करने का प्रयास कर सकता है।

#### विफलता थोपना (Force Failure)

जब प्रतिद्वंद्वी फ़म्बल करता है, तब उपयोग किया जाता है, कैरेक्टर फोर्स फेलियर को किसी भी अन्य विशेष प्रभाव के साथ जोड़ सकता है जिसके लिए काम करने के लिए एक विरोधी रोल की आवश्यकता होती है। फोर्स फेलियर प्रतिद्वंद्वी को डिफ़ॉल्ट रूप से अपने प्रतिरोध रोल में विफल होने का कारण बनता है - जिससे स्वचालित रूप से निरस्त्र हो जाता है, गिर जाता है, आदि।

#### पकड़ (Grip)

बशर्ते प्रतिद्वंद्वी हमलावर की निहत्थे युद्ध पहुंच के भीतर हो, वे प्रतिद्वंद्वी को पकड़ने के लिए एक खाली हाथ (या पकड़ने में सक्षम समान अंग) का उपयोग कर सकते हैं, जिससे उन्हें युद्ध से अलग होने में असमर्थता होती है। प्रतिद्वंद्वी अपनी बारी पर मुक्त होने का प्रयास कर सकता है, जिसके लिए ब्रावना या निहत्थे में से किसी एक का एक विरोधी रोल जीतने वाले की पसंद के खिलाफ आवश्यक होता है।

#### घुसाना (Impale)

हथियार क्षति को दो बार रोल करें, हमलावर यह चुनता है कि हमले के लिए दो परिणामों में से किसका उपयोग करना है। यह मानते हुए कि हथियार एक हाथापाई हथियार है, यदि कवच प्रवेश किया जाता है और एक घाव होता है, तो हमलावर के पास अपनी अगली बारी पर घाव में हथियार छोड़ने या उसे मुक्त करने का विकल्प होता है। घाव में हथियार छोड़ने से पीड़ित के भविष्य के कौशल प्रयासों पर एक कठिनाई ग्रेड लगता है। दंड की गंभीरता प्राणी और उसे भेदने वाले हथियार दोनों के आकार पर निर्भर करती है, जैसा कि नीचे इम्पाल इफेक्ट्स तालिका में सूचीबद्ध है। सरलता के लिए, उसी आकार के हथियार से आगे के भेदने से कोई अतिरिक्त दंड नहीं लगता है। हाथापाई के दौरान एक भेदने वाले हथियार को वापस लेने के लिए रेडी वेपन युद्ध क्रिया का उपयोग आवश्यक है। हथियार चलाने वाले को एक अप्रतिबंधित ब्रावना रोल पास करना होगा (या यदि प्रतिद्वंद्वी विरोध करता है तो एक विरोधी ब्रावना रोल जीतना होगा)। सफलता हथियार को मुक्त कर देती है, जिससे उसी स्थान पर सामान्य क्षति रोल का आधा के बराबर और चोट लगती है, लेकिन बिना किसी क्षति संशोधक के। विफलता का अर्थ है कि हथियार घाव में फंसा रहता है और कोई और प्रभाव नहीं होता है, हालांकि हथियार चलाने वाला अपनी अगली बारी पर फिर से कोशिश कर सकता है। विशेष रूप से कांटेदार हथियार (जैसे हारपून) सामान्य क्षति पहुंचाते हैं। कवच निकासी क्षति को कम नहीं करता है। जब तक वह घुसा रहता है, हमलावर अपने भेदने वाले हथियार का उपयोग पैरी करने के लिए नहीं कर सकता।

#### घुसाने के प्रभाव तालिका (Impale Effects Table)

| प्राणी SIZ (Creature SIZ) | छोटे हथियार (Small Weapons) | मध्यम हथियार (Medium Weapons) | बड़े हथियार (Large Weapons) | विशाल हथियार (Huge Weapons) | बहुत बड़े हथियार (Enormous Weapons) |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | जबरदस्त (Formidable) | हरक्यूलियन (Herculean) | अक्षम (Incapacitated) | अक्षम (Incapacitated) | अक्षम (Incapacitated) |
| 11-20 | कठिन (Hard) | जबरदस्त (Formidable) | हरक्यूलियन (Herculean) | अक्षम (Incapacitated) | अक्षम (Incapacitated) |
| 21-30 | कोई प्रभाव नहीं (No Effect) | कठिन (Hard) | जबरदस्त (Formidable) | हरक्यूलियन (Herculean) | अक्षम (Incapacitated) |
| 31-40 | कोई प्रभाव नहीं (No Effect) | कोई प्रभाव नहीं (No Effect) | कठिन (Hard) | जबरदस्त (Formidable) | हरक्यूलियन (Herculean) |
| 41-50 | कोई प्रभाव नहीं (No Effect) | कोई प्रभाव नहीं (No Effect) | कोई प्रभाव नहीं (No Effect) | कठिन (Hard) | जबरदस्त (Formidable) |
| प्रत्येक +10 (Each +10) | तालिका प्रगति का पालन करें (Follow table progression) |

आग्नेयास्त्रों के लिए, अधिकांश प्रक्षेप्य-आधारित आग्नेयास्त्रों का गोला-बारूद घुसने में सक्षम होगा। गेम्स मास्टर प्लाज्मा या लेजर-आधारित ऊर्जा हथियारों के लिए इस प्रभाव को प्रतिबंधित या प्रतिबंधित करना चाह सकते हैं। गोलियां, फ्लेचेट और समान प्रक्षेप्य स्पष्ट रूप से इतने छोटे हैं कि कोई माध्यमिक भेदने वाले प्रभाव नहीं डाल सकते।

#### निशानेबाज (Marksman)

निशानेबाज को अपने शॉट से लगे हिट लोकेशन को एक कदम से, तुरंत आसन्न शरीर क्षेत्र में ले जाने की अनुमति देता है। शरीर विज्ञान पर क्या फिर से लक्षित किया जा सकता है, इस पर प्रभाव पड़ता है और सामान्य ज्ञान का उपयोग किया जाना चाहिए। इस प्रकार, एक मानव पर इस विशेष प्रभाव का उपयोग करने से एक हमलावर जिसने पैर में गोली मारी, उसे पेट में ले जाने की अनुमति होगी। इसके विपरीत, एक ग्रिफिन को छाती में गोली मारने से आगे के पैर, पंख, या सिर का चयन करने की अनुमति मिलेगी।

#### क्षति को अधिकतम करना (Maximize Damage)

एक क्रिटिकल पर कैरेक्टर अपने हथियार के क्षति पासे में से एक को उसके पूर्ण मूल्य के लिए प्रतिस्थापित कर सकता है। उदाहरण के लिए, एक हाथ कुल्हाड़ी जो सामान्य रूप से 1d6 क्षति करती है, उसे इसके बजाय 6 माना जाएगा, जबकि एक महान क्लब जो 2d6 क्षति करता है, वह इसके बजाय 1d6+6 क्षति पहुंचाएगा। इस विशेष प्रभाव को स्टैक किया जा सकता है। हालाँकि इसका उपयोग प्राकृतिक हथियारों के लिए भी किया जा सकता है, मैक्सिमाइज़ डैमेज हमलावर के क्षति संशोधक को प्रभावित नहीं करता है, जिसे सामान्य रूप से रोल किया जाना चाहिए।

#### अधिक-प्रवेशन (Over-penetration)

क्रिटिकल, केवल आग्नेयास्त्र। यदि रैखिक रूप से स्थित विरोधियों पर या घनी भीड़ में गोली मारते हैं, तो यह विशेष प्रभाव शॉट को पहले शिकार के माध्यम से पूरी तरह से यात्रा करने की अनुमति देता है ताकि उनके पीछे दूसरे को मारा जा सके, यह मानते हुए कि यह पहले लक्ष्य के शरीर कवच को पार कर जाता है। हालांकि, दूसरा शिकार केवल आधी क्षति भुगतता है क्योंकि शॉट का क्षीणन या धीमा होना होता है। अधिक-प्रवेशन आम तौर पर उच्च शक्ति वाले हथियारों के साथ अधिक उपयोगी होता है जो बड़ी मात्रा में क्षति पहुंचाते हैं या जिनमें किसी प्रकार की कवच-भेदी क्षमता होती है। पहले लक्ष्य पर लगाए गए कोई भी विशेष प्रभाव दूसरे पर लागू नहीं होते हैं।

#### दबाए रखना (Pin Down)

केवल आग्नेयास्त्र। प्रेस एडवांटेज के समान, यह विशेष प्रभाव लक्ष्य को हमलावर के हिट रोल के खिलाफ अपनी इच्छाशक्ति का एक विरोधी परीक्षण करने के लिए मजबूर करता है। विफलता का मतलब है कि लक्ष्य उपलब्ध किसी भी कवर के पीछे दुबक जाता है और अपनी अगली बारी पर वापस गोली नहीं चला सकता है। ध्यान दें कि पिन डाउन तब भी काम करता है जब लक्ष्य पर कोई वास्तविक क्षति नहीं होती है (शायद एक सफल बचाव या शॉट उनके कवर पर लगने के कारण), क्योंकि यह बहुत करीब से गुजरने वाली गोलीबारी के भयावह प्रभाव पर निर्भर करता है।

हालाँकि एक दबाया गया शिकार आवश्यक समय के लिए वापस गोली चलाने में असमर्थ होता है, वे अन्य क्रियाएँ कर सकते हैं बशर्ते वे इस प्रक्रिया में खुद को गोलीबारी के संपर्क में न लाएँ, जैसे नए कवर तक रेंगना, दूसरों के साथ संवाद करना, हथियार को पुनः लोड करना आदि।

#### पलटवार तैयार करना (Prepare Counter)

रक्षक अपने दुश्मन के पैटर्न को पढ़ता है और एक विशिष्ट विशेष प्रभाव (जिसे गुप्त रूप से नोट किया जाना चाहिए) के खिलाफ एक पलटवार तैयार करता है। यदि उसका प्रतिद्वंद्वी लड़ाई के दौरान उस पर चुने हुए विशेष प्रभाव को थोपने का प्रयास करता है, तो रक्षक तुरंत हमलावर के प्रभाव को अपने एक से प्रतिस्थापित कर देता है, जो स्वचालित रूप से सफल होता है।

#### तेजी से पुनः लोड करना (Rapid Reload)

दूरस्थ हथियार का उपयोग करते समय, हमलावर अगले शॉट के लिए पुनः लोड करने के समय को एक से कम कर देता है। इस प्रभाव को स्टैक किया जा सकता है। आग्नेयास्त्रों के लिए, जबकि ब्लैक पाउडर या एकल राउंड आग्नेयास्त्रों के लिए उपयोगी है, स्वचालित हथियारों पर लागू होने पर इस प्रभाव का उतना स्पष्ट अनुप्रयोग नहीं होता है, जहाँ अगला शॉट तुरंत चैंबर में (या चार्ज) किया जाता है। हालाँकि, रैपिड रीलोड का उपयोग इसके बजाय हथियार की मैगज़ीन को जल्दी बदलने के लिए किया जा सकता है। यह ऊर्जा हथियारों के लिए भी लागू हो सकता है जिनमें कैपेसिटर को रिचार्ज करने या बैरल को ठंडा होने देने के लिए लंबे चक्र समय होते हैं।

#### शत्रु को डराना (Scar Foe)

युद्धरत अपने प्रतिद्वंद्वी को एक निशान से ग्रस्त करता है जो उसके या उसके जीवन के बाकी हिस्सों के लिए चर्चा का विषय रहेगा - जैसे एक लगभग कटी हुई गर्दन, या छाती पर कलात्मक रूप से उकेरा गया अक्षर 'Z'।

#### लक्ष्य चुनना (Select Target)

जब कोई हमलावर फ़म्बल करता है, तो रक्षक वार को इस तरह से घुमा सकता है या विक्षेपित कर सकता है कि वह पास के किसी दर्शक को लग जाए। इसके लिए आवश्यक है कि नया लक्ष्य हमलावर के हाथापाई हथियार की पहुंच में हो, या दूरस्थ हमले के मामले में, आग की रेखा के साथ खड़ा हो। नया शिकार अप्रत्याशित दुर्घटना से पूरी तरह से आश्चर्यचकित हो जाता है और उसके पास हमले से बचने का कोई मौका नहीं होता है जो स्वचालित रूप से लगता है। हालाँकि, क्षतिपूर्ति के रूप में, उन्हें कोई विशेष प्रभाव नहीं होता है।

#### मुक्त होना (Slip Free)

एक क्रिटिकल पर रक्षक उलझे हुए, पकड़े हुए, या दबे हुए होने से स्वचालित रूप से बच सकता है।

#### स्थान को स्तब्ध करना (Stun Location)

हमलावर कुंद हथियार का उपयोग करके मारे गए शरीर के अंग को अस्थायी रूप से स्तब्ध कर सकता है। यदि वार कवच पॉइंट पर काबू पाता है और लक्ष्य को घायल करता है, तो रक्षक को मूल हमले रोल के खिलाफ सहनशक्ति का एक विरोधी रोल करना होगा। यदि रक्षक विफल रहता है, तो हिट लोकेशन लगी हुई क्षति के बराबर बारी की संख्या के लिए अक्षम हो जाती है। धड़ पर वार करने से रक्षक लड़खड़ाता है और हांफता है, केवल बचाव करने में सक्षम होता है। सिर पर वार करने से दुश्मन क्षण भर के लिए बेसुध हो जाता है और कार्य करने में असमर्थ होता है।

#### छिन्न-भिन्न करना (Sunder)

हमलावर एक उपयुक्त हथियार, जैसे कुल्हाड़ी, का उपयोग करके प्रतिद्वंद्वी के कवच या प्राकृतिक सुरक्षा को नुकसान पहुंचा सकता है। पैरी करने या जादू से कटौती के बाद कोई भी हथियार क्षति, सुरक्षा के कवच पॉइंट मूल्य के खिलाफ लागू होती है - पट्टियों को फाड़ना, छल्लों को तोड़ना, प्लेटों को मोड़ना, या राक्षसों की खाल, स्केल या चिटिन को फाड़ना। यदि सुरक्षा को शून्य एपी तक कम करने के बाद कोई क्षति शेष रहती है, तो वह मारे गए स्थान के हिट पॉइंट पर आगे बढ़ती है। आग्नेयास्त्रों के लिए, संडर एब्लेटिव कवच या गुरुत्वाकर्षण तरंग गन जैसी अधिक विदेशी अवधारणाओं को नष्ट करने के लिए डिज़ाइन किए गए ऊर्जा-आधारित आग्नेयास्त्रों के लिए उपयुक्त होगा।

#### शत्रु को गिराना (Trip Opponent)

कैरेक्टर अपने प्रतिद्वंद्वी को असंतुलित करने या जमीन पर गिराने का प्रयास करता है। प्रतिद्वंद्वी को कैरेक्टर के मूल रोल के खिलाफ अपनी ब्रावना, एवैड, या एक्रोबेटिक्स का एक विरोधी रोल करना होगा। यदि लक्ष्य विफल रहता है, तो वह प्रोन स्थिति में गिर जाता है। चौपाया प्रतिद्वंद्वी (या इससे भी अधिक पैरों वाले प्राणी) एवैड के लिए अपने एथलेटिक्स कौशल का उपयोग कर सकते हैं और रोल को एक कठिनाई ग्रेड आसान मान सकते हैं। आग्नेयास्त्रों के लिए, यह मानते हुए कि आग्नेयास्त्र द्रव्यमान के साथ गोला-बारूद दागता है, ऐसा कोई कारण नहीं है कि इस प्रभाव का उपयोग प्रतिद्वंद्वी के पैरों पर गोली मारते समय नहीं किया जा सकता है, भले ही कोई क्षति किसी पहने हुए सुरक्षा में प्रवेश न करे।

#### हथियार में खराबी (Weapon Malfunction)

हमलावर का फ़म्बल, केवल आग्नेयास्त्र। हमलावर का आग्नेयास्त्र इस तरह से खराब हो जाता है कि वह तब तक बेकार हो जाता है जब तक कि उसे क्षेत्र में खोलकर साफ करने में समय न लगाया जाए।

#### पीछे हटना (Withdraw)

रक्षक स्वचालित रूप से पहुंच से बाहर निकल सकता है, उस विशेष प्रतिद्वंद्वी के साथ टकराव तोड़ सकता है।

---
## हाथापाई (Close Combat)

हाथापाई अपने क्लासिक अर्थों में हाथ से हाथ की लड़ाई है जब युद्धरत एक दूसरे पर wielded या प्राकृतिक हथियारों से हमला करते हैं। निम्नलिखित दिशानिर्देश हाथापाई को और अधिक रोचक बनाने और इस अध्याय में पहले संकेतित कुछ अवधारणाओं को आगे समझाने के तरीके प्रदान करते हैं।

### स्थितिजन्य संशोधक (Situational Modifiers)

विशेष परिस्थितियों में लड़ने पर, या विशेष प्रभाव के परिणामस्वरूप स्थितिजन्य संशोधक लागू किए जा सकते हैं। उदाहरण के लिए, अंधेरे में लड़ने पर हरक्यूलियन की कठिनाई ग्रेड लग सकती है। जब तक अन्यथा न कहा गया हो, संशोधक गेम्स मास्टर द्वारा तय किए जाते हैं। जहाँ दो या दो से अधिक स्थितियाँ कैरेक्टर के लिए प्रासंगिक हों, वहाँ सबसे गंभीर का उपयोग करें।

कुछ संशोधक परिस्थिति-निर्भर होते हैं, लेकिन कठिनाई ग्रेड लागू करने के बजाय युद्ध कौशल एक प्रासंगिक कौशल द्वारा सीमित होता है। उदाहरण के लिए, घोड़े की पीठ से लड़ने पर युद्धरत के युद्ध कौशल को उसके राइड कौशल द्वारा सीमित किया जा सकता है, जबकि पानी में लड़ने पर इसे कैरेक्टर के तैरने के मूल्य तक सीमित किया जा सकता है।

#### हाथापाई स्थितिजन्य संशोधक (Close Combat Situational Modifiers)

| स्थिति (Situation) | कठिनाई ग्रेड (Difficulty Grade) |
| :-- | :-: |
| एक असहाय लक्ष्य पर हमला करना (Attacking a helpless target) | स्वचालित (Automatic) |
| एक सीमित स्थिति में हमला करना (Attacking in a confined situation) | कठिन (Hard) |
| नीची जमीन पर या घुड़सवार शत्रु के खिलाफ बचाव करना (Defending while on lower ground or against mounted foe) | कठिन (Hard) |
| अस्थिर जमीन पर लड़ना (Fighting while on unstable ground) | कठिन (Hard) |
| झुकते हुए या एक घुटने पर लड़ना (Fighting while crouching or from one knee) | कठिन (Hard) |
| खराब दृश्यता में लड़ना (घना कोहरा, बर्फ़ीला तूफ़ान) (Fighting in poor visibility (thick fog, snowstorm)) | कठिन (Hard) |
| पीछे से हमले के खिलाफ बचाव करना (Defending against an attack from behind) | जबरदस्त (Formidable) |
| प्रोन स्थिति में लड़ना (Fighting while prone) | जबरदस्त (Formidable) |
| आंशिक अंधेरे में लड़ना (मंद रोशनी) (Fighting in partial darkness (dim illumination)) | जबरदस्त (Formidable) |
| घोर अंधेरे में लड़ना (बिल्कुल रोशनी नहीं) (Fighting in pitch black conditions (no illumination at all)) | हरक्यूलियन (Herculean) |
| अंधा या प्राथमिक संवेदी इंद्रिय का नुकसान (Blinded or loss of primary perceptive sense) | हरक्यूलियन (Herculean) |

### टकराव (Engagement)

एक कैरेक्टर को संलग्न माना जाता है यदि वह प्रतिद्वंद्वी के हाथापाई हथियार की सीमा के भीतर हो। इसके लिए आवश्यक नहीं है कि दोनों युद्धरत एक-दूसरे तक पहुंच सकें; केवल इतना कि उनमें से एक को दूसरे द्वारा संभावित रूप से मारा जा सके। एक बार जब एक कैरेक्टर किसी प्रतिद्वंद्वी के साथ संलग्न हो जाता है, तो वह उस लड़ाई से स्वतंत्र रूप से बाहर नहीं निकल सकता है (तेजी से निकलना एक विशेष अपवाद है)। दुश्मन के साथ संपर्क तोड़ने के लिए किसी प्रकार की जानबूझकर की गई कार्रवाई की आवश्यकता होती है, जो सामान्य रूप से आउटमैन्यूवर, या पीछे हटने के विशेष प्रभाव का उपयोग करके की जाती है।

### चार्जिंग (Charging)

चार्ज एक्शन हमले की शक्ति और प्रभाव को बढ़ाने के लिए तेजी से आगे बढ़ने की क्रिया है। चार्ज के लिए हमलावर को चार्ज एक्शन का चयन करना होगा, दौड़ने या स्प्रिंटिंग चाल से आगे बढ़ना होगा - ऊपर [गतिविधि दर](0002_Characters.md?id=movement-rate) अनुभाग देखें। गतिविधि के नियम _Mythras_ नियम पुस्तिका में पूरी तरह से शामिल हैं।

यदि यह उन्हें उनके प्रतिद्वंद्वी के संपर्क में लाता है, तो उन्हें वहीं रुकना होगा और हमला क्रिया करनी होगी, जैसा कि चार्ज के लिए संशोधित किया गया है। चार्ज होने से पहले कोई न्यूनतम दूरी तय नहीं करनी पड़ती है, क्योंकि चली गई दूरी प्राप्त गति से कम एक कारक है। इसलिए दौड़ना या स्प्रिंटिंग।

चार्ज करते समय, हमले के रोल पर कठिन की कठिनाई ग्रेड लगती है। बदले में चार्ज हमलावर हथियार के आकार को एक कदम से बढ़ाता है और एक दो पैरों वाले हमलावर के क्षति संशोधक को एक कदम से बढ़ाता है, या यदि चौपाया (या अधिक पैर) है तो दो कदम से। सवारी करने वाले कैरेक्टर अपने स्वयं के बजाय अपने माउंट के क्षति संशोधक को प्रतिस्थापित कर सकते हैं। चार्ज करने वाले कैरेक्टर की अंतिम स्थिति विनिमय के परिणाम पर निर्भर करती है और क्या हमलावर रुकना चाहता है या आगे बढ़ना चाहता है, तुरंत टकराव को तोड़ना चाहता है।

पैरी करने या बचने के बजाय, चार्ज का प्राप्तकर्ता चार्ज करने वाले हमलावर पर एक साथ पलटवार कर सकता है। इस मामले में लंबे हथियार वाला पहले हमला करता है। यदि हथियार को चार्ज प्राप्त करने के लिए सेट किया जा सकता है (जैसे भाला), तो प्राप्तकर्ता अपने स्वयं के बजाय चार्जर के क्षति संशोधक का उपयोग कर सकता है।

### कवर (Cover)

प्रतिद्वंद्वी हमलों को अवरुद्ध करने के लिए कवर का उपयोग करते हैं, या तो बीच में आने वाली सामग्री की कठोरता के कारण शारीरिक रूप से वार को अवरुद्ध करके, या दुश्मन कहाँ है, इसे छिपाकर। कवर का सटीक मूल्य उसकी सुरक्षा की मोटाई और उसकी कवरेज की सीमा पर निर्भर करता है।

एक लक्ष्य के खिलाफ एक हमला जो एक अस्पष्ट हिट लोकेशन पर लगता है, वह कवर की अंतर्निहित सुरक्षा की सीमा तक अवरुद्ध हो जाएगा। कवर को या तो दृश्यमान भागों को लक्षित करने के लिए चूज लोकेशन विशेष प्रभाव का उपयोग करके या कवर के माध्यम से हमला करके आंशिक रूप से निरस्त किया जा सकता है यदि हथियार उसे भेद सकता है।

ऐसी स्थितियों में जहाँ कवर कुल है, लेकिन हमलावर मानता है कि उसका हमला भेद जाएगा, वे छिपे हुए लक्ष्य पर अंधाधुंध हमला कर सकते हैं। ऐसे मामलों में, हमले का रोल एक ग्रेड कठिन होता है, और यदि कोई विशेष प्रभाव जीता जाता है तो चूज लोकेशन नहीं लिया जा सकता है। यह मानता है कि हमलावर को कवर के पीछे लक्ष्य की स्थिति काफी सटीक रूप से पता है।

### बचना (Evading)

युद्ध में बचना एक जबरदस्त हमले से खुद को दूर फेंकना है। इसके लिए रक्षक के एवैड कौशल और हमलावर के प्रासंगिक रोल का एक विरोधी रोल आवश्यक है। यह एक रामिंग युद्ध टैंक के ड्राइव कौशल से लेकर एक जादूगर के मंत्र कास्टिंग कौशल तक कुछ भी हो सकता है। यदि हमलावर जीतता है, तो वे सामान्य के अनुसार क्षति पहुंचाते हैं। यदि रक्षक जीतता है, तो क्षति पूरी तरह से बच जाती है।

यदि विरोधी रोल का विजेता अपने प्रतिद्वंद्वी पर एक या अधिक सफलता स्तर प्राप्त करता है, तो वे सामान्य युद्ध के अनुसार उपयुक्त विशेष प्रभाव चुन सकते हैं। परिणाम कुछ भी हो, बचने की चाल रक्षक को प्रोन छोड़ देती है - आमतौर पर कैरेक्टर को अपनी अगली बारी पर अपने पैरों पर खड़े होने के लिए रीगेन फुटिंग एक्शन लेने की आवश्यकता होती है - जब तक कि वे अराइज़ विशेष प्रभाव का उपयोग नहीं कर सकते।

### नॉकबैक (Knockback)

एक हमला जो प्राप्तकर्ता के SIZ से अधिक क्षति पहुंचाता है, डिफ़ॉल्ट रूप से कैरेक्टर को पीछे धकेल देगा। इस परिस्थिति में क्षति पैरी या कवच के कारण किसी भी कटौती से पहले की होती है। ऐसा वार प्राप्त होने पर, प्राप्तकर्ता को प्रोन गिरने से बचने के लिए एक आसान एक्रोबेटिक्स या मानक एथलेटिक्स रोल पास करना होगा। उन्हें अपने SIZ से अधिक प्रत्येक पांच अंक क्षति (या उसके अंश) के लिए एक मीटर भी पीछे धकेला जाता है। सक्रिय रूप से ब्रेस युद्ध एक्शन का उपयोग नॉकबैक के प्रभावों को कम या यहां तक कि नकार सकता है।

### उछलते हुए हमले (Leaping Attacks)

उछलते हुए हमले विभिन्न स्थितियों से शुरू किए जा सकते हैं, अधिकांश घात के हिस्से के रूप में या एक चार्ज के अंत में शुरू होते हैं, लेकिन कुछ जीव बिना रन-अप या बेहतर ऊंचाई की आवश्यकता के प्रतिद्वंद्वी पर कूद सकते हैं।

एक उछलते हुए हमले को हमलावर के एथलेटिक्स कौशल बनाम रक्षक के ब्रावना या एवैड कौशल के एक विरोधी रोल के साथ हल किया जाता है। चौपाया लक्ष्य हमले के रोल को एक कठिनाई ग्रेड कठिन बनाते हैं। यदि हमलावर जीतता है, तो रक्षक स्वचालित रूप से प्रोन स्थिति में गिर जाता है, हमलावर उनके ऊपर होता है। विफलता का मतलब है कि रक्षक ने प्रभाव को सहन किया या चकमा दिया। यदि विरोधी रोल का विजेता अपने प्रतिद्वंद्वी पर एक या अधिक सफलता स्तर प्राप्त करता है, तो वे सामान्य युद्ध के अनुसार उपयुक्त विशेष प्रभाव चुन सकते हैं।

कूद के हिस्से के रूप में कोई क्षति नहीं होती है; हालाँकि, बाद में प्रोन शिकार तब तक अपने पैरों पर खड़ा नहीं हो सकता जब तक कि उसका हमलावर चला न जाए, या वे अंततः अराइज़ की अनुमति देने वाला एक विशेष प्रभाव न जीतें। इसके अतिरिक्त, उछलते हुए हमले केवल हमलावर के SIZ के दोगुने तक के विरोधियों के खिलाफ काम करते हैं। एक लक्ष्य खुद को गिराना अधिक कठिन बना सकता है सक्रिय रूप से ब्रेस युद्ध एक्शन का उपयोग करके, बशर्ते उन्हें आसन्न उछलते हुए हमले के बारे में पता हो।

### मात देना (Outmaneuvering)

एक कैरेक्टर जो कई विरोधियों का सामना कर रहा है, वह गतिविधि का उपयोग करके हमलों की संख्या को सीमित कर सकता है जो उसे किसी भी समय हमला कर सकते हैं, लगातार स्थिति बदलता रहता है, दुश्मनों को एक-दूसरे के साथ हस्तक्षेप करने के लिए मजबूर करता है। आउटमैन्यूवरिंग के लिए आवश्यक है कि कैरेक्टर के पास घूमने के लिए जगह हो और वह एक सीमित क्षेत्र में फंसा न हो।

आउटमैन्यूवरिंग के लिए आवश्यक है कि कैरेक्टर अपने विरोधियों को एवैड कौशल के समूह विरोधी रोल में संलग्न करे। प्रत्येक प्रतिभागी, चाहे वह युद्धाभ्यास करने वाला कैरेक्टर हो या वे दुश्मन जो उसे घेरना चाहते हैं, को एक एक्शन पॉइंट खर्च करना होगा। फिर वे प्रत्येक एक बार रोल करते हैं और जो युद्धाभ्यास करने वाले कैरेक्टर के रोल को हराने में विफल रहते हैं, वे उस युद्ध राउंड के शेष के लिए उस पर हमला नहीं कर सकते, अपने सहयोगियों या इलाके की विशेषताओं द्वारा अवरुद्ध हो जाते हैं।

यदि युद्धाभ्यास करने वाला कैरेक्टर अपने सभी विरोधियों को हरा देता है, तो उसके पास बाकी राउंड के लिए एक ही दुश्मन को सुरक्षित रूप से संलग्न करने या लड़ाई से पूरी तरह से पीछे हटने का विकल्प होता है।

### निष्क्रिय अवरुद्ध (Passive Blocking)

निष्क्रिय अवरुद्ध एक कैरेक्टर को हथियार के साथ एक चुने हुए स्थान (या ढाल का उपयोग करते समय स्थानों) को इस तरह से पकड़ने की अनुमति देता है कि वह उसे ढके, लेकिन सक्रिय रूप से पैरी करने में असमर्थता की कीमत पर (देखें वार्ड लोकेशन)। कोई भी हमला जो उन स्थानों पर लगता है, उसे स्वचालित रूप से हथियार या ढाल का लाभ मिलता है, सामान्य रूप से क्षति को कम करता है। इस तकनीक का उपयोग आमतौर पर तब किया जाता है जब एक योद्धा एक कमजोर स्थान या घायल स्थान की रक्षा करना चाहता है। कुछ भी एक दोहरे हथियार, या हथियार और ढाल युद्धरत को अपने दूसरे हथियार का उपयोग करके सक्रिय रूप से पैरी करने से नहीं रोकता है।

चूंकि निष्क्रिय अवरुद्ध कवर के समान ही काम करता है, इसलिए हाथापाई में ब्लॉक को बाईपास करने के लिए चूज लोकेशन विशेष प्रभाव का उपयोग नहीं किया जा सकता है, हालांकि प्रतिद्वंद्वी अभी भी अन्य अनब्लॉक किए गए क्षेत्रों पर हमला करने के लिए प्रभाव का उपयोग कर सकते हैं। ढाल के पीछे झुकने से एक कैरेक्टर को निष्क्रिय अवरुद्ध करते समय कवर किए गए स्थानों की संख्या दोगुनी करने की अनुमति मिलती है।

### आश्चर्य (Surprise)

आश्चर्य तब होता है जब एक अप्रत्याशित हमला उन विरोधियों के खिलाफ किया जाता है जिन्हें हमलावर की उपस्थिति या इरादे के बारे में पता नहीं होता है। एक घात पहले का एक उदाहरण होगा, जबकि दोस्ताना बातचीत के दौरान एक अनजान सहयोगी पर धोखे से हमला करना बाद वाले को दर्शाता है।

लक्ष्य पर आश्चर्य के प्रभाव शक्तिशाली होते हैं:

- लक्ष्य को पहल में -10 दंड भुगतना पड़ता है।
- जब तक उसकी पहल नहीं आती, उसे फ्लैट-फुटेड माना जाता है और वह अपना बचाव नहीं कर सकता।
- लक्ष्य पर पहला हमला, यदि सफल होता है, तो एक बोनस विशेष प्रभाव प्राप्त करता है।
- राउंड के शेष के लिए, वह कोई आक्रामक क्रिया नहीं कर सकता।

### व्यापक हमले (Sweep Attacks)

व्यापक हमले गेम्स मास्टर के निर्णय पर होते हैं, जब असामान्य आकार के हथियार या जीव विरोधियों के एक घनीभूत समूह पर हमला करते हैं - उदाहरण के लिए एक विशाल ड्रैगन की कटने वाली पूंछ या एक विशाल ट्राइसेराटॉप्स का अदम्य चार्ज - एक साथ कई दुश्मनों पर हमला करते हैं।

एक व्यापक हमला हथियार या प्राणी के एक एकल हमले के रोल को उसके रास्ते में सभी लक्ष्यों पर लागू करके किया जाता है। प्रत्येक रक्षक को हमले के प्रभावों को अलग से हल करना होगा और हमलावर पर लगाए गए किसी भी विशेष प्रभाव को समवर्ती रूप से हुए माना जाता है।

---
## दूरस्थ युद्ध (Ranged Combat)

दूरस्थ युद्ध में हथियार के सभी रूप शामिल हैं जिन्हें लक्ष्य पर हमला करने के लिए गोली मारी जाती है, फेंका जाता है, या चलाया जाता है। दूरस्थ हमलों को हाथापाई के समान तरीके से हल किया जाता है। हालाँकि, दूरस्थ हथियारों को सामान्य रूप से केवल ढालों से ही रोका जा सकता है; जिनके पास ढाल नहीं है, उन्हें प्राकृतिक कवर पर निर्भर रहना होगा या आग की रेखा से बाहर निकलने के लिए बचना होगा। इस प्रकार, हल्के कवच वाले दुश्मनों के खिलाफ, दूरस्थ हथियार दुर्जेय निवारक हो सकते हैं।

प्रत्येक दूरस्थ हथियार में कई विशिष्ट गुण होते हैं जो इसकी प्रभावशीलता को निर्धारित करते हैं। युद्ध पर मुख्य प्रभाव डालने वाले गुण इस प्रकार हैं:

- **बल (Force):** दूरस्थ हथियार का आकार के बराबर। यह एक हथियार या उसके गोला-बारूद की भेदन शक्ति का एक अमूर्त माप है ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि वार एक (ढाल) पैरी को पार करता है या नहीं।
- **क्षति संशोधक (Damage Modifier):** यह गुण दर्शाता है कि हमलावर के क्षति संशोधक का उपयोग दूरस्थ हथियार के क्षति रोल को बढ़ाने के लिए किया जा सकता है या नहीं। सामान्य तौर पर, केवल स्व-खींचे गए धनुष और फेंके गए हथियार उपयोगकर्ता को अपना क्षति संशोधक लागू करने की अनुमति देते हैं।
- **रेंज (Range):** स्लैश द्वारा अलग किए गए तीन नंबर, हथियार या उसके गोला-बारूद की अधिकतम क्लोज, इफेक्टिव और लॉन्ग रेंज का प्रतिनिधित्व करते हैं। क्लोज रेंज वह दूरी है जिस पर चूज लोकेशन विशेष प्रभाव का उपयोग किया जा सकता है, बशर्ते लक्ष्य स्थिर हो या आगामी हमले से अनजान हो। इफेक्टिव रेंज में कोई महत्वपूर्ण संशोधक नहीं होते हैं। लॉन्ग रेंज पर, हथियार अभी भी नुकसान पहुंचा सकता है, लेकिन क्षति की मात्रा आधी हो जाती है, और बल एक कदम से कम हो जाता है।
- **लोड (Load):** गोला-बारूद दागने वाले हथियार को लोड या रीलोड करने में लगने वाला समय बारी में। एक कैरेक्टर तेजी से रीलोड विशेष प्रभाव का उपयोग करके लोड करने या तैयार करने में लगने वाले समय को कम कर सकता है।
- **घुसाने का आकार (Impale Size):** घुसे हुए हथियार का आकार उस बल से अलग होता है जिससे वह टकराता है। दूरस्थ भेदने वाले हथियारों में एक विशेष कॉलम होता है जो इम्पाल विशेष प्रभाव के कारण होने वाली बाधाओं पर विचार करते समय उनके वास्तविक आकार को दर्शाता है।

### स्थितिजन्य संशोधक (Situational Modifiers)

हाथापाई के समान, दूरस्थ हथियारों का उपयोग करते समय विशेष परिस्थितियों में स्थितिजन्य संशोधक लागू किए जा सकते हैं। कठिन परिस्थितियों में हथियार का उपयोग करते समय एक कैरेक्टर के युद्ध कौशल को सीमित किया जा सकता है, जैसे घोड़े की सवारी करते समय भाला फेंकना।

##### दूरस्थ युद्ध स्थितिजन्य संशोधक (Ranged Combat Situational Modifiers)

| स्थिति (Situation) | कठिनाई ग्रेड (Difficulty Grade) |
| :-- | --- |
| हल्की हवा\* (Light Wind\*) | कठिन (Hard) |
| मध्यम हवा\* (Moderate Wind\*) | जबरदस्त (Formidable) |
| तेज हवा\* (Strong Wind\*) | हरक्यूलियन (Herculean) |
| आंधी, तूफान, या इससे भी बदतर\* (Gale, Storm, or Worse\*) | निराशाजनक (Hopeless) |
| लक्ष्य दौड़ रहा है (Target is Running) | कठिन (Hard) |
| लक्ष्य स्प्रिंट कर रहा है (Target is Sprinting) | जबरदस्त (Formidable) |
| लक्ष्य धुंध से छिपा हुआ है या आंशिक अंधेरे में है (Target obscured by mist or is in partial darkness) | कठिन (Hard) |
| लक्ष्य घने धुएं से छिपा हुआ है या अंधेरे में है (Target obscured by thick smoke or is in darkness) | जबरदस्त (Formidable) |
| लक्ष्य पूरी तरह से अस्पष्ट है (Target completely obscured) | हरक्यूलियन (Herculean) |
| लक्ष्य पूरी तरह से अदृश्य है (Target completely invisible) | असंभव\*\* (Impossible\*\*) |
| लक्ष्य प्रोन है (Target prone) | जबरदस्त (Formidable) |
| हमलावर प्रोन है\*\*\* (Attacker prone\*\*\*) | हरक्यूलियन (Herculean) |
| हमलावर अस्थिर जमीन पर है (Attacker is on unstable ground) | कठिन (Hard) |

_\* यह मानता है कि फेंका गया हथियार या गोला-बारूद हवा के झोंकों के प्रति संवेदनशील है, और सामान्य कौशल पर हवाओं द्वारा लगाए गए सामान्य दंड को अधिगृहीत करता है।_

_\*\* जब तक लक्ष्य का सामान्य स्थान प्रकट या ज्ञात न हो, तब तक हरक्यूलियन मानें_

_\*\*\* एक तैयार स्थिति से क्रॉसबो या आग्नेयास्त्र का उपयोग करने पर दंड को रद्द किया जा सकता है।_

### निशाना लगाना (Aiming)

दूरस्थ हथियार को निशाना लगाने में अतिरिक्त समय खर्च करके, एक कैरेक्टर हिट करने की अपनी संभावना को बढ़ा सकता है। निशाना लगाने के लिए हथियार को स्थिर करने और रिलीज करने के सर्वोत्तम अवसर की प्रतीक्षा में एक पूरा युद्ध राउंड लगता है, उदाहरण के लिए हवा में क्षणिक शांति के लिए या लक्ष्य के दो बाधाओं के बीच जाने तक धनुष शॉट को रोकना। निशाना लगाने से, कैरेक्टर रेंज या स्थितिजन्य संशोधक की कठिनाई को एक ग्रेड से कम कर सकता है। निशाना लगाने में खर्च किए गए अतिरिक्त राउंड कोई और लाभ नहीं देते हैं।

### स्वचालित गोलीबारी (Automatic Fire)

कुछ आग्नेयास्त्र स्वचालित रूप से अगले शॉट को चैंबर में डालते हैं, पिछले शॉट से अपशिष्ट गैसों, रिकॉइल या ऊर्जा का उपयोग करके। फिर से कॉक करने की आवश्यकता के बिना, यह हथियार को विभिन्न फायरिंग दरों की एक श्रृंखला प्रदान करता है, जो इस बात पर निर्भर करता है कि उपयोगकर्ता कितना गोला-बारूद जारी करना चाहता है।

इन फायरिंग मोड को सेमी-ऑटोमैटिक, बर्स्ट और फुल-ऑटोमैटिक के नाम से जाना जाता है। जबकि यह क्षमता कुछ बंदूकों को भयानक क्षति पहुंचाने में सक्षम बना सकती है, रिकॉइल करने वाले हथियारों के साथ सटीकता बनाए रखने की कोशिश करना समस्याग्रस्त है। मान लें कि निम्नलिखित नियम मुख्य रूप से प्रक्षेप्य दागने वाले स्वचालित हथियारों पर लागू होते हैं।

#### सेमी-ऑटोमैटिक (Semi-Automatic)

यह वास्तव में अधिकांश बंदूकों की डिफ़ॉल्ट फायर दर है, जहाँ ट्रिगर के प्रत्येक खींचने से एक ही गोली चलती है और अगला राउंड लोड होता है।

#### बर्स्ट (Burst)

बर्स्ट फायर के लिए ट्रिगर के प्रत्येक खींचने पर कम संख्या में राउंड निकलते हैं, आमतौर पर हथियार के आधार पर तीन से पाँच से अधिक नहीं। इसका मूल उद्देश्य सीमित दमन गोलीबारी की अनुमति देना था लेकिन अत्यधिक गोला-बारूद के उपयोग को प्रतिबंधित करना था। यह शूटर की हिट करने की संभावना को बेहतर बनाने के लिए नहीं है क्योंकि तीव्र, अनुक्रमिक रिकॉइल हथियार को लगातार ऑफ-लाइन कर देता है। बर्स्ट मोड में फायरिंग करने पर हमले के रोल पर कठिन का दंड ग्रेड लगता है। हालाँकि, यदि हमला सफल होता है, तो शूटर यह देखने के लिए पासा रोल करता है कि उस बर्स्ट में से कितनी गोलियाँ लक्ष्य पर लगीं। तो, एक तीन राउंड बर्स्ट में 1d3 का उपयोग होगा। हिट होने वाले प्रत्येक राउंड के लिए अलग स्थान और क्षति रोल करें।

#### पूर्ण-स्वचालित (Full-Automatic)

सामान्य तौर पर कई लक्ष्यों को दबाने के लिए पूर्ण-दमनकारी गोलीबारी के लिए उपयोग किया जाता है, पूर्ण-स्वचालित विनाशकारी हो सकता है यदि इसे दुश्मनों के एक घने समूह में दागा जाए। शूटर यह तय करता है कि कितने राउंड गोला-बारूद दागना है (हथियार की चक्रीय दर की सीमा तक) जिसे फिर आग के चाप में शामिल सभी लक्ष्यों पर समान रूप से वितरित किया जाता है। निशाना साधते समय कोई भी अतिरिक्त राउंड खोए हुए माने जाते हैं (इस प्रकार 6 लक्ष्यों पर 15 राउंड दागने पर प्रत्येक पर दो गोलियां होंगी)। प्रत्येक लक्ष्य के लिए एक अलग हमले का रोल किया जाता है, लेकिन निरंतर गोलीबारी के बढ़े हुए रिकॉइल प्रभावों के कारण जबरदस्त की कठिनाई ग्रेड पर। वे लक्ष्य जो हिट होते हैं, बर्स्ट फायर के अनुसार यादृच्छिक संख्या में राउंड भुगतते हैं।

ध्यान दें कि बर्स्ट या पूर्ण स्वचालित स्प्रे के दौरान लगने वाला केवल पहला शॉट ही विशेष प्रभावों से लाभ उठा सकता है। इस प्रकार, स्वचालित मोड में फायरिंग करते समय एक क्रिटिकल हमला रोल करने से मैक्सिमाइज़ डैमेज का चयन करने की अनुमति मिलेगी, लेकिन केवल पहले शॉट के साथ, भले ही सभी शेष राउंड लगें।

#### स्वचालित गोलीबारी पर इतना अधिक दंड क्यों लगता है? (Why is Automatic Fire So Heavily Penalised?)

ऐसा लग सकता है कि स्वचालित गोलीबारी के नियम आधुनिक आग्नेयास्त्रों की स्पष्ट सटीकता की तुलना में अनावश्यक रूप से कठोर हैं। इसके कई कारण हैं, जिनमें से प्राथमिक सुव्यवस्थितता और खेल संतुलन हैं। जो खिलाड़ी अपने कैरेक्टर की गलतियों की आलोचना करते हैं, उन्हें याद दिलाया जाना चाहिए कि नियमों में कोई भी बदलाव उन पर भी लागू होगा, जो तेजी से गोलीबारी की घातकता को देखते हुए एक गंभीर विचार होना चाहिए।

बेशक, इनमें से कुछ रिकॉइल दंड को कम किया जा सकता है, उदाहरण के लिए स्वचालित आग्नेयास्त्रों को स्थिर करने के लिए स्टेडी वेपन का उपयोग करके। हालांकि सच्चाई यह है कि गोलीबारी बंदूक रेंज पर लक्ष्य शूटिंग से बहुत अलग होती है। गोलियां उड़ने पर कवर लेने की प्रवृत्ति, मोबाइल रहने की आवश्यकता और उसके मुजरा फ्लैश या आवाज से शूटर को इंगित करने वाला हर शॉट, अक्सर निशाना लगाने या स्थिर करने के किसी भी मौके को रोकता है। 'स्प्रे एंड प्रे' वाक्यांश बहुत अच्छे कारण से गढ़ा गया था!

### दोहरे आग्नेयास्त्र (Dual Firearms)

कैरेक्टर दोहरे आग्नेयास्त्रों का उपयोग कर सकते हैं, अपनी बारी के दौरान दोनों हथियारों को एक साथ दागकर अधिक तेजी से गोलीबारी दर प्राप्त कर सकते हैं। हालांकि, इसमें सटीकता पर दंड लगता है। प्रत्येक हाथ में एक पिस्तौल दागने पर लक्ष्य को मारने में कठिन का दंड लगता है। जो प्रत्येक हाथ में एक कार्बाइन या एसएमजी के साथ एक साथ गोली चलाने की कोशिश कर रहे हैं, उन्हें जबरदस्त का दंड लगता है।

### भीड़ में गोलीबारी (Firing into a Crowd)

हाथापाई की घूमती हुई लहर में गोली चलाना एक जोखिम भरा काम हो सकता है, इस प्रकार हमेशा मूल लक्ष्य के अलावा किसी और को गलती से मारने का जोखिम होता है। भीड़ या हाथापाई के किनारे पर एक विशिष्ट लक्ष्य पर गोली मारते समय, हमले को कठिन की कठिनाई ग्रेड का सामना करना पड़ता है। यदि इसके माध्यम से गोली चलाने की कोशिश की जाती है तो इसे जबरदस्त तक बढ़ाया जाना चाहिए। खतरे को कम करने में मदद करने के लिए निशाना लगाने की अभी भी अनुमति है।

एक निशानेबाज जो कठिनाई दंड के बावजूद अपने हमले का रोल पास कर लेता है, उसने सही निशाना साधा है और अपने इच्छित लक्ष्य को मारेगा। हालाँकि, यदि निशानेबाज रोल में विफल रहता है, लेकिन यदि 'भीड़ में गोली चलाने' के दंड के लिए नहीं होता तो सफल हो जाता, तो एक आसन्न शिकार को गोली लगती है (जो सामान्य रूप से बचने या पैरी करने के लिए स्वतंत्र है)।

यदि आग की रेखा में एक से अधिक लक्ष्य हैं, तो गेम्स मास्टर को यादृच्छिक रूप से शिकार का निर्धारण करना चाहिए। हमले के हिस्से के रूप में जीते गए कोई भी विशेष प्रभाव केवल मूल लक्ष्य पर लागू होते हैं, न कि गलती से मारे गए किसी दर्शक पर।

### आग्नेयास्त्रों के साथ लड़खड़ाना (Fumbling with Firearms)

चूंकि गोलीबारी को सामान्य रूप से विरोधी कौशल द्वारा प्रतिरोध नहीं किया जाता है, इसलिए जब एक शूटर अपने हमले के रोल में लड़खड़ा जाता है तो एक विशेष प्रावधान किया जाना चाहिए। इस मामले में, जो भी इच्छित लक्ष्य था, उसे लड़खड़ाने से संबंधित एक विशेष प्रभाव चुनने की अनुमति होती है, जिसे शूटर फिर भुगतता है। फ़म्बल के लिए केवल विशेष प्रभाव - हथियार की खराबी - भी देखें।

### ढालों से हथियार की गोलीबारी को रोकना (Parrying Weapon Fire with Shields)

जैसा कि पहले बताया गया है, एक सुपरसोनिक प्रक्षेप्य या ऊर्जा किरण को जानबूझकर रोकना लगभग असंभव है। हालांकि ढालें अभी भी कुछ हद तक सुरक्षा प्रदान करती हैं क्योंकि वे वास्तव में पोर्टेबल 'कवर' होती हैं। गोलीबारी में ढाल का उपयोग करने के लिए, बस ऊपर [हाथापाई](0005_Combat.md?id=passive-blocking) अनुभाग से निष्क्रिय अवरुद्ध नियमों का उपयोग करें।

अधिक आधुनिक आग्नेयास्त्रों या विज्ञान कथा प्रकृति के आग्नेयास्त्रों के संबंध में, एक गेम्स मास्टर ढाल को उसके अंतर्निहित सामग्री के आधार पर आकार असाइन करने के बजाय एक कवच पॉइंट मूल्य प्रदान करना चाह सकता है। उदाहरण के लिए, एक लकड़ी की ढाल को 4 कवच पॉइंट, एक केवलर सामरिक ढाल को 8 एपी, और एक यूलिसिस 31 ब्रेसलेट बल क्षेत्र ढाल को 15 एपी माना जा सकता है।

### दूरबीन की नजर (Telescopic Sights)

एक दूरबीन की नजर अधिक दूरी पर आग्नेयास्त्र की सटीकता में सुधार करती है जब उपयोगकर्ता ठीक से निशाना लगाने में समय लेता है (देखें निशाना लगाना)। सबसे बुनियादी दूरबीन की नजरें केवल ऑप्टिकल मैग्निफायर होती हैं, लेकिन जैसे-जैसे तकनीक आगे बढ़ती है, वे एकीकृत रेंजफाइंडर, प्रक्षेप्य प्रक्षेपवक्र कैलकुलेटर, वायु आंदोलन सेंसर, वायुमंडलीय लेंसिंग कम्पेन्सेटर, आईआर या कम रोशनी वाले एम्पलीफायर और अन्य गैजेट्स का एक समूह शामिल करना शुरू कर देती हैं जो इसकी प्रभावी 'हिट' दूरी में सुधार करते हैं।

दूरबीन की नजर कौशल रोल्स को एक या अधिक ग्रेड से आसान बनाती है (देखें [कौशल संशोधित करना](0003_Skills.md?id=modifying-skills)), जो नजर की परिष्कार पर निर्भर करता है। कोई भी नजर कौशल रोल को स्वचालित सफलता नहीं बना सकती है, इसलिए प्राप्त किया जा सकने वाला सबसे अच्छा ग्रेड बहुत आसान है।

---
## शस्त्र और कवच (Arms and Armor)

यहां विभिन्न सेटिंग्स और milieux से कवच और हथियारों का एक चयन प्रस्तुत किया गया है।

### नमूना कवच तालिका (Sample Armor Table)

| प्राचीन/मध्यकालीन (Ancient/Medieval) | आधुनिक (Modern) | भविष्यवादी (Futuristic) | कवच बिंदु (Armor Points) |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| फ़र्स/हाइड्स (Furs/Hides) | बाइक लेदर्स (Bike Leathers) | | 1 |
| एकेटन, गैम्बेसन (Aketon, Gambeson) | स्पोर्ट्स गियर (Sports Gear) | | 2 |
| लिनोथोरेक्स (Linothorax) | बैलिस्टिक क्लॉथ (Ballistic Cloth) | | 3 |
| ब्रिगांडाइन (Brigandine) | फ्लैक जैकेट (Flak Jacket) | लिक्विड बॉडी आर्मर (Liquid Body Armor) | 4 |
| होप्लाइट प्लेट (Hoplite Plate) | दंगा गियर (Riot Gear) | | 5 |
| मेल (Mail) | टाइप I बुलेटप्रूफ वेस्ट (Type I Bulletproof Vest) | अडैप्टिव मेश (Adaptive Mesh) | 6 |
| प्लेटेड मेल (Plated Mail) | टाइप II बुलेटप्रूफ वेस्ट (Type II Bulletproof Vest) | | 7 |
| | टाइप III बुलेटप्रूफ वेस्ट (Type III Bulletproof Vest) | लाइट असॉल्ट आर्मर (Light Assault Armor) | 8 |
| | टाइप IV बुलेटप्रूफ वेस्ट (Type IV Bulletproof Vest) | | 10 |
| | | फुल असॉल्ट आर्मर (Full Assault Armor) | 12 |

### नमूना ढाल तालिका (Sample Shield Table)

| ढाल का प्रकार (Shield Type) | क्षति (Damage) | आकार (Size) | AP/HP | निष्क्रिय अवरोधन के लिए स्थानों की संख्या (Number of Locations for Passive Blocking) |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| बकलर (Buckler) | 1d3 | M | 6/9 | 2 |
| हीटर (Heater) | 1d4 | L | 6/12 | 3 |
| काइट (Kite) | 1d4 | H | 4/15 | 4 |
| स्कूटम (Scutum) | 1d4 | H | 4/18 | 5 |
| वाइकिंग/रायट शील्ड (Viking/Riot Shield) | 1d4 | L | 4/12 | 4 |

### नमूना हाथापाई हथियार (Sample Melee Weapons)

| हथियार (Weapon) | क्षति (Damage) | आकार (Size) | AP/HP | नोट्स (Notes) |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| कुल्हाड़ी (Axe) | 1d6+1 | M | 4/8 | कवच को छिन्न-भिन्न कर सकता है (Can Sunder Armor) |
| ब्रॉडस्वॉर्ड (Broadsword) | 1d8 | M | 6/10 | — |
| चेन (Chain) | 1d4 | M | 8/6 | उलझा सकता है (Can entangle) |
| क्लब (Club) | 1d6 | M | 4/4 | — |
| कटार (Dagger) | 1d4+1 | S | 6/8 | फेंका जा सकता है (Can be thrown) |
| मुक्का/लात (Fist/Kick) | 1d3 | S | — | मानव निहत्थे युद्ध क्षति (Human Unarmed Combat Damage) |
| लंबी तलवार (Longsword) | 1d8 | M | 6/12 | दो हाथ वाला (Two handed) |
| गदा (Mace) | 1d8 | M | 6/6 | — |
| जाल (Net) | 1d4 | S | 2/20 | फँसाने वाला, फेंका हुआ (Entrapping, Thrown) |
| छोटी तलवार (Shortsword) | 1d6 | M | 6/8 | — |
| 1H भाला (1H Spear) | 1d8+1 | M | 4/5 | |
| 2H भाला (2H Spear) | 1d10+1 | L | 4/10 | चार्ज प्राप्त करने के लिए सेट किया जा सकता है (Can be set to receive a charge) |
| युद्ध हथौड़ा (War hammer) | 1d8+1 | M | 3/8 | दो हाथ वाला (Two handed) |
| चाबुक (Whip) | 1d3 | M | 2/8 | उलझाने वाला (Entangling) |

### नमूना दूरस्थ हथियार (Sample Ranged Weapons)

| हथियार (Weapon) | क्षति (Damage) | क्षति संशोधक (Damage Modifier) | बल (Force) | रेंज (मीटर) (Range (Metres)) | लोड (Load) | घुसाने का आकार (Impale Size) | AP/HP |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| बोलस (Bolas) | 1d4 | N | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| धनुष (Bow) | 1d8 | Y | L | 15/100/200 | 1 | S | 4/4 |
| कटार (Dagger) | 1d4 | Y | S | 5/10/20 | — | S | 4/8 |
| भाला (Javelin) | 1d8+1 | Y | H | 10/20/50 | — | M | 3/8 |
| गुलेल (Sling) | 1d8 | N | L | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| पत्थर/चट्टान (Stone/Rock) | 1d3 | Y | S | 5/10/20 | — | — | — |
| पिस्तौल (Pistol) | 1d6 | N | L | 50/100/200 | 2 | — | — |
| राइफल (Rifle) | 2d6 | N | H | 100/300/2000 | 2 | — | — |
| शॉटगन (Shotgun) | 3d6 | N | M | 20/50/200 | 3 | — | — |
| लेज़र राइफल (Laser Rifle) | 1d10+2 | N | — | 40/120/480 | 3 | — | — |
| प्लाज़्मा राइफल (Plasma Rifle) | 2d6+4 | N | E | 30/100/300 | 3 | — | — |
| गॉस राइफल (Gauss Rifle) | 2d8+2 | N | E | 150/500/5000 | 3 | — | — |