# वाहन

_माइथ्रास इम्पेरेटिव_ में वाहनों को अर्ध-अमूर्त तरीके से माना जाता है। अनिवार्य रूप से, वे पृष्ठभूमि उपकरण हैं, जिनका उपयोग पात्रों को A से B तक ले जाने के लिए किया जाता है, जिसमें विस्तृत विवरण या आंकड़ों की बहुत कम आवश्यकता होती है। हालांकि, कभी-कभी गेम्स मास्टर्स को वाहनों के लिए विवरण की आवश्यकता होगी जब उन्हें पीछा करने या युद्ध की स्थितियों में उनका प्रतिनिधित्व करना आवश्यक हो।

इस खंड के नियम अधिकांश प्रकार के वाहनों का प्रतिनिधित्व करने की अनुमति देते हैं, लेकिन एक अमूर्त तरीके से जो लचीलेपन की अनुमति देने और कहानी कहने को बढ़ाने के लिए है। स्टारशिप और अंतरिक्ष यान थोड़े अलग हैं, हालांकि वे समान सिद्धांतों पर आधारित हैं।

---
## आँकड़े

सभी वाहनों का वर्णन उनकी संरचना (Structure), पतवार (Hull), गति (Speed), प्रणालियों (Systems), विशेषताओं (Traits) और ढालों (Shields) (यदि सेटिंग में मौजूद हो) के संदर्भ में किया जाता है।

- **[आकार](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** सभी वाहनों की छह आकार रेटिंग में से एक होती है जो बाकी विशेषताओं के मान या सीमा को निर्धारित करती है। उनके बड़े आंतरिक आकार और अंतरिक्ष के शत्रुतापूर्ण वातावरण के कारण, स्टारशिप की अपनी मान सीमा होती है।
- **[पतवार](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** कवच बिंदु (Armor Points) का प्रतिनिधित्व करता है
- **[संरचना](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** एक वाहन के हिट बिंदुओं (Hit Points) का प्रतिनिधित्व करता है
- **[ढालें](0006_Vehicles.md?id=shields):** उन्नत ऊर्जा हेरफेर प्रौद्योगिकी वाली सेटिंग्स में, ढालें मौजूद हो सकती हैं जो वाहन की रक्षा करती हैं, लेकिन जो निरंतर आग के तहत अपक्षयी हो सकती हैं।
- **[प्रणालियाँ](0006_Vehicles.md?id=systems):** वाहन के महत्वपूर्ण घटकों का प्रतिनिधित्व करती हैं, जिसमें पावर प्लांट, क्रू सेक्शन आदि शामिल हैं।
- **[गति](0006_Vehicles.md?id=speed):** प्रत्येक वाहन की एक मूल गति रेटिंग होती है
- **[विशेषताएँ](0006_Vehicles.md?id=traits):** एक वाहन में एक या अधिक विशेषताएँ भी हो सकती हैं। विशेषताएँ, जैसे _माइथ्रास इम्पेरेटिव_ नियमों में जीवों को दी गई क्षमताएँ, या युद्ध शैली विशेषताएँ, एक अतिरिक्त खेल विवरण और लाभ प्रदान करती हैं, जो वाहन की प्रकृति को दर्शाती हैं।
- **[हथियार](0006_Vehicles.md?id=weapons):** विशेषताओं की तरह, एक वाहन को सेटिंग की अनुमति के अनुसार हथियारों से लैस किया जा सकता है। कुछ सुझाए गए उदाहरण और मान नीचे विस्तृत हैं।

---
### पतवार का आकार, प्रकार और संरचना

एक वाहन का आकार और उद्देश्य उसकी पतवार की मोटाई और उसकी आंतरिक संरचना के लचीलेपन को प्रभावित करता है। उदाहरण के लिए, एक मोटरसाइकिल की न्यूनतम पतवार होती है, जिसे गति और चपलता के लिए बनाया गया है। एक लैंड आयरनक्लैड (एक विशाल, ट्रैक वाला या पहियों वाला बख्तरबंद विशालकाय, भाप या डीजल इंजन द्वारा संचालित), युद्ध के मैदान के लिए डिज़ाइन किया गया एक बहुत बड़ा वाहन होने के कारण, इसकी पतवार बहुत बड़ी होती है। पतवारों के तुलनात्मक आकार (और वे हथियारों से आमतौर पर कितने हिट का सामना कर सकते हैं), नीचे वाहन का आकार और पतवार तालिका में संक्षेप में दिए गए हैं।

जब भी किसी वाहन को नुकसान होता है, तो आने वाला नुकसान उसके पतवार मान से कम हो जाता है। कोई भी शेष नुकसान वाहन के संरचना बिंदुओं से घटाया जाता है और एक प्रणाली को प्रभावित करने की प्रतिशत संभावना होती है, जो भेदने वाले नुकसान के बराबर होती है। यदि वाहन कभी शून्य संरचना तक कम हो जाता है तो या तो वह पूरी तरह से नष्ट हो जाता है, या इतना बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हो जाता है कि उसे कबाड़ करना पड़ता है।

##### स्थलीय पतवारें

| आकार | संरचना | नागरिक पतवार मान | सैन्य पतवार मान | उदाहरण |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| छोटा | 1-20 | 1-3 | 4-6 | मोटरसाइकिल, साइडकार वाली मोटरसाइकिल, कॉम्पैक्ट या सबकॉम्पैक्ट कार, डोंगी, कश्ती, रोइंग नाव |
| मध्यम | 21-40 | 1-6 | 7-9 | सेडान, पैनल वैन, पिकअप, लग्जरी कार, लग्जरी स्पोर्ट्स कार, मसल कार, लिमोसिन, लाइफबोट, स्पीडबोट, हैंग ग्लाइडर, ऑटोजाइरो |
| बड़ा | 41-60 | 4-9 | 10-12 | लॉरी/ट्रक, स्ट्रेच लिमो, एसयूवी, बस, पीपुल कैरियर, निजी विमान, ग्लाइडर, प्लेजर क्रूजर, टैंक, हेलीकॉप्टर, पनडुब्बी |
| विशाल | 61-80 | 7-12 | 13-15 | सेमी, एयरलाइनर, जेट, कोस्टगार्ड पोत, याट |
| अत्यंत विशाल | 81-100 | 10-15 | 16-18 | ट्रेन, क्रूज लाइनर, नौसैनिक पोत |

##### स्टारशिप पतवारें

| आकार | संरचना | नागरिक पतवार मान | सैन्य पतवार मान | उदाहरण |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| छोटा | 10-50 | 4-9 | 10-12 | सिंगल सीट फाइटर |
| मध्यम | 51-150 | 7-12 | 13-15 | लाइट फ्रेटर, शटल क्राफ्ट |
| बड़ा | 151-450 | 10-15 | 16-18 | हैवी फ्रेटर, क्रूजर |
| विशाल | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | एस्कॉर्ट फ्रिगेट, लाइट बैटल क्रूजर |
| अत्यंत विशाल | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | जनरेशन शिप, हैवी बैटल क्रूजर |
| महाकाय | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | ऑर्बिटल हैबिटेट, प्लेनेट-बस्टिंग बैटल स्टेशन |

---
### ढालें

डिफ्लेक्टर ढालें उन वाहनों के लिए सुरक्षा की एक अतिरिक्त परत प्रदान करती हैं जो उन्हें लगा सकते हैं। ढालें पतवार से थोड़ी अलग तरह से काम करती हैं, उनकी अपक्षयी प्रकृति के कारण। यदि आने वाला नुकसान ढालों के मान के बराबर या उससे कम है, तो वह पूरी तरह से अवरुद्ध हो जाता है। यदि नुकसान ढाल मान से अधिक होता है, तो कोई भी अतिरिक्त नुकसान ढाल की शक्ति को उस मात्रा से कम कर देता है।

_उदाहरण के लिए, एक सैन्य वाहक में 12 बिंदुओं की ऊर्जा ढाल शक्ति है। यदि वाहक को लेज़र द्वारा 11 नुकसान होता है, तो यह बस भेद नहीं पाता है और इसका कोई अतिरिक्त प्रभाव नहीं होता है। दूसरी ओर, यदि वाहक को 15 नुकसान पहुँचाने वाले विस्फोट से मारा गया, तो अतिरिक्त तीन बिंदु ढाल की शक्ति को 9 तक कम कर देंगे।_

एक बार जब डिफ्लेक्टर ढाल की शक्ति शून्य तक गिर जाती है, तो वह ढह जाती है। कोई भी शेष नुकसान पतवार पर पड़ता है।

---
### प्रणालियाँ

हर बार जब किसी वाहन को नुकसान होता है जो उसकी पतवार को भेदता है, तो एक महत्वपूर्ण प्रणाली के प्रभावित होने की संभावना होती है, जो भेदने वाले नुकसान के बराबर होती है।

_उदाहरण के लिए, स्पीडबोट पर 10 नुकसान लागू होता है - एक वाहन जिसकी पतवार 3 और संरचना 24 है। पतवार कवच के रूप में काम करती है जिससे नुकसान 7 हो जाता है। यह 24 संरचना बिंदुओं से हटा दिया जाता है और वाहन की एक प्रणाली को नुकसान पहुँचाने की 7% संभावना होती है।_

एक प्रणाली कितना नुकसान झेल सकती है, वह पूरी तरह से वाहन के आकार पर आधारित होता है। इसे नुकसान की वास्तविक मात्रा के बजाय एक प्रणाली को कितने हिट लग सकते हैं, इसके द्वारा मॉडल किया जाता है। एक छोटे वाहन पर एक सिंगल सिस्टम हिट उस प्रणाली को तुरंत नष्ट कर देगा। मध्यम आकार के वाहन की प्रणालियों को नष्ट करने में दो हिट लगते हैं, बड़े वाहन के लिए तीन, और इसी तरह। नीचे [प्रणाली क्षति तालिका](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) देखें।

जो प्रणालियाँ क्षतिग्रस्त हैं, लेकिन अभी तक नष्ट नहीं हुई हैं, वे लिए गए हिट की संख्या के अनुपात में कार्यक्षमता में कमी का अनुभव करती हैं - या तो प्रतिशत कमी या प्रणाली कार्यों पर ग्रेड दंड। विशिष्ट प्रभाव इस बात पर आधारित होता है कि उप-प्रणाली क्या नियंत्रित करती है, जैसा कि नीचे [प्रणाली घटक क्षति तालिका](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) में विस्तृत है। किस प्रणाली पर हिट किया गया है, इसके आधार पर, प्रभाव विनाशकारी हो सकते हैं।

_उदाहरण के लिए, एक लैंड आयरनक्लैड - एक अत्यंत विशाल वाहन जिसमें 5 सिस्टम हिट होते हैं - ड्राइव में दो बार हिट होने पर अपनी शक्ति का 40% खो देगा और अपनी धीमी गति को दो ग्रेड तक घटाकर भारी कर देगा। इसी तरह, एक बड़ा फ्रेटर - जिसमें 3 सिस्टम हिट होते हैं - इंजन/ईंधन प्रणाली पर दो हिट लेने पर इलेक्ट्रॉनिक प्रणालियों के उपयोग के साथ-साथ गति पर दो ग्रेड का दंड लगेगा। तीसरा हिट इंजन/ईंधन प्रणाली और उसके साथ जहाज को नष्ट कर देगा।_

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटि</summary>

---

#### नुकसान

_मूल पाठ यहाँ मूल रूप से और दूर था। सिस्टम अनुभाग के ठीक बाद रखे जाने पर यह अनावश्यक रूप से पिछले पैराग्राफ को दोहरा रहा है।_

- _"पतवार से अधिक का नुकसान वाहन में घुसता है, संरचना को नुकसान पहुंचाता है और संभवतः एक या अधिक प्रणालियों को प्रभावित करता है। वाहन के आकार के आधार पर, नुकसान मामूली या विनाशकारी हो सकता है।_
- _उदाहरण के लिए, एक बड़ा वाहन अपनी ड्राइव जैसी प्रणाली पर अधिकतम दो हिट ले सकता है। तीसरा हिट कार्यात्मक रूप से ड्राइव को नष्ट कर देता है। हर बार जब प्रणाली को हिट लगता है, तो वह या तो नीचे दी गई प्रणाली क्षति तालिका के प्रति हिट नुकसान कॉलम में वर्णित अपनी कार्यक्षमता का एक प्रतिशत खो देती है या एक मुख्य कार्य (जैसे ड्राइव, पायलट, संचार, आदि) प्रति निरंतर हिट एक कठिनाई ग्रेड कठिन हो जाता है।"_

_उपरोक्त पैराग्राफ हटा दिए गए हैं और एक संक्षिप्त संपादन ने उसका स्थान ले लिया है जिसमें एक और उदाहरण प्रणाली प्रभाव का उल्लेख किया गया है।_

---

</details>

##### प्रणाली क्षति तालिका

| आकार | प्रणाली हिट | प्रति हिट नुकसान |
| :-- | :-: | :-- |
| छोटा | 1 | 100% - नष्ट |
| मध्यम | 2 | 1 ग्रेड या 50% |
| बड़ा | 3 | 1 ग्रेड या 33% |
| विशाल | 4 | 1 ग्रेड या 25% |
| अत्यंत विशाल | 5 | 1 ग्रेड या 20% |
| महाकाय | 6 | 1 ग्रेड या 16% |

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटि</summary>

---

##### प्रणाली क्षति तालिका (मूल)

| आकार | प्रणाली हिट | प्रति हिट नुकसान |
| :-- | :-: | :-- |
| छोटा | 1 | 1 ग्रेड या 50% |
| मध्यम | 2 | 1 ग्रेड या 33% |
| बड़ा | 3 | 1 ग्रेड या 25% |
| विशाल | 4 | 1 ग्रेड या 20% |
| अत्यंत विशाल | 5 | 1 ग्रेड या 16% |
| महाकाय | 6 | 1 ग्रेड या 10% |

##### वाहन आकार तालिका ([पतवार का आकार, प्रकार और संरचना](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure) से)

| आकार | प्रणाली हिट |
| :-- | :-: |
| छोटा | 1 |
| मध्यम | 2 |
| बड़ा | 3 |
| विशाल | 4 |
| अत्यंत विशाल | 5 |
| महाकाय | 6 |

_मूल नियम और उदाहरण असंगत हैं:_
- _"क्षतिग्रस्त, लेकिन अभी तक नष्ट नहीं हुई प्रणालियाँ, कार्यक्षमता में कमी का अनुभव करती हैं। यह उसकी कुल क्षमता के वर्तमान हिट के अनुपात के बराबर है। इस प्रकार, ड्राइव में दो बार हिट होने वाला एक अत्यंत विशाल वाहन अपनी शक्ति का 40% खो देगा (अधिकतम 5 में से 2 हिट)"_
   - _यह दर्शाता है कि 5 सिस्टम हिट वाले अत्यंत विशाल वाहन को प्रत्येक हिट के साथ 20% खोना चाहिए - लेकिन तालिका में 16% कहा गया है।_
- _"उदाहरण के लिए, एक बड़ा वाहन अपनी ड्राइव जैसी प्रणाली पर अधिकतम तीन हिट ले सकता है। चौथा हिट कार्यात्मक रूप से ड्राइव को नष्ट कर देता है।"_
  - _"यह दर्शाता है - जैसा कि तालिका भी करती है - प्रति सिस्टम हिट 25% नुकसान, लेकिन बड़े वाहन उसी तालिका के अनुसार केवल 3 सिस्टम हिट ले सकते हैं।_
- _हालांकि असंगत नहीं, वाहन आकार तालिका निरर्थक थी; कुछ पंक्तियों के बाद फिर से पूर्ण रूप में (प्रति हिट नुकसान कॉलम जोड़ते हुए) दिखाई दे रही थी।_

_यह एक सुसंगत नियम बनाना मुश्किल बनाता है। इन मुद्दों को संबोधित करने के लिए, मान और उदाहरणों को मिलान करने के लिए बदल दिया गया है और वाहन आकार तालिका को हटा दिया गया है।_

---

</details>

##### प्रणाली घटक क्षति तालिका

| 1d10 | प्रणाली | क्षतिग्रस्त परिणाम | नष्ट परिणाम |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | माल | होल्ड में संग्रहीत संपत्ति या उपकरण की मात्रा, नुकसान के अनुपात में, नष्ट हो जाती है। | सभी माल नष्ट हो जाता है। |
| 2 | संचार | संचार रोल को हर बार क्षतिग्रस्त होने पर एक अतिरिक्त कठिनाई ग्रेड की कठिनाई का सामना करना पड़ता है। | वाहन अब संचार नहीं कर सकता या दुश्मन के सेंसर को धोखा नहीं दे सकता। |
| 3 | नियंत्रण | नौकायन, ड्राइव, या पायलट रोल को हर बार क्षतिग्रस्त होने पर एक अतिरिक्त कठिनाई ग्रेड की कठिनाई का सामना करना पड़ता है; तत्काल नियंत्रण रोल की आवश्यकता होती है। | वाहन को अब नियंत्रित या दिशा नहीं बदली जा सकती। |
| 4 | ड्राइव | नुकसान के अनुपात में गति कम हो जाती है। | वाहन रुक जाता है; विमान दुर्घटनाग्रस्त हो जाते हैं। |
| 5 | दल | नुकसान के अनुपात में कई यात्री हताहत हो जाते हैं। प्रभावित लोगों को गंभीर घाव होता है और उन्हें एंड्योरेंस रोल में सफल होना चाहिए अन्यथा वे तुरंत मारे जाएंगे। | वाहन के निवासी मर जाते हैं। |
| 6 | इंजन / ईंधन | नुकसान के अनुपात में गति कम हो जाती है। इलेक्ट्रॉनिक प्रणालियों का उपयोग करना एक कठिनाई ग्रेड अधिक कठिन हो जाता है। | वाहन विनाशकारी विस्फोट में नष्ट हो जाता है। |
| 7 | सेंसर | सेंसर, नेविगेशन और हथियार हमले के रोल को हर बार क्षतिग्रस्त होने पर एक अतिरिक्त कठिनाई ग्रेड की कठिनाई का सामना करना पड़ता है। | वाहन अंधा हो जाता है। |
| 8 | हथियार | नुकसान के अनुपात में कई हथियार प्रणालियाँ निष्क्रिय हो जाती हैं। | वाहन अब हथियार नहीं चला सकता। |
| 9-0 | कोई नहीं | कोई प्रणाली प्रभावित नहीं; केवल संरचना को नुकसान। | लागू नहीं |

<details>

<summary>* समुदाय त्रुटि</summary>

---

##### प्रणाली घटक क्षति तालिका (इंजन/ईंधन)

_मूल परिणाम इस प्रकार था: "अधिकतम गति आधी हो जाती है..." यह प्रणाली क्षति के अनुपात में नुकसान दंड के सामान्य नियम का खंडन करता है: 25% नुकसान = 25% दंड। इसके अलावा, मिथ्रास कंपेनियन में पूर्ण नियम इस गति के आधे होने का उल्लेख नहीं करते हैं।_

_परिणामस्वरूप पाठ को ड्राइव सिस्टम से समान प्रविष्टि से बदल दिया गया है: "नुकसान के अनुपात में गति कम हो जाती है।"_

---

</details>

---
### गति

चूंकि वेग, त्वरण, खिंचाव और जड़ता (कुछ नाम) के भौतिकी जटिल मुद्दे हैं, इसलिए कुछ सरलीकरण की आवश्यकता है और इसलिए वाहनों को एक अमूर्त गति रेटिंग दी जाती है। गति विशेषता का उपयोग केवल मोटे तौर पर यह आंकने के लिए किया जाना चाहिए कि एक वाहन दूसरे वाहन को ओवरटेक कर सकता है या पकड़ सकता है या नहीं।

गति रेटिंग एक वाहन की नाममात्र परिचालन दर का प्रतिनिधित्व करती है। आपातकालीन स्थितियों में इस प्रदर्शन को एक कदम बढ़ाया जा सकता है, जिससे इंजन पर घिसाव या क्षति का जोखिम होता है। यद्यपि सभी वाहन प्रकारों के लिए एक ही तालिका का उपयोग किया जाता है, सामान्य ज्ञान लागू किया जाना चाहिए ताकि केवल एक ही वर्ग के वाहनों की तुलना की जा सके। उदाहरण के लिए, यदि एक स्टारशिप और एक स्पोर्ट्स कार दोनों की रैपिड की समान त्वरण दर है, तो यह स्पष्ट होना चाहिए कि अंतरिक्ष यान अपेक्षाकृत तेज़ है।

वाहन की गति को उसके मानक मान से अधिक बढ़ाना एक सफल ड्राइव रोल पर संभव है। आमतौर पर, यह अतिरिक्त गति केवल थोड़े समय के लिए ही बनी रह सकती है - 1d6 मिनट से अधिक नहीं, इससे पहले कि वाहन को अपनी मानक गति पर लौटना पड़े या उसके पावरप्लांट को नुकसान का जोखिम हो। एक महत्वपूर्ण ड्राइव रोल उच्च गति की अवधि को 1d12 मिनट तक बढ़ाने की अनुमति देता है।

एक ड्राइवर वाहन की गति को 2 कदम तक बढ़ाने का प्रयास कर सकता है, लेकिन इसके लिए एक हरक्यूलियन ड्राइव रोल की आवश्यकता होती है और वाहन इस गति को अधिकतम 1d3 मिनट तक ही बनाए रख सकता है: एक क्रिटिकल सफलता बढ़ी हुई गति की अवधि को नहीं बढ़ाएगी।

##### गति रेटिंग तालिका

| गति रेटिंग | के लिए अधिकतम गति |
| :-- | :-: |
| मंद गति | अत्यंत विशाल |
| सुस्त | |
| धीमा | विशाल |
| सामान्य | |
| मद्धम | बड़ा |
| मध्यम | |
| तीव्र | मध्यम |
| तेज़ | |
| फुर्तीला | छोटा |

---
### विशेषताएँ

एक वाहन में अधिकतम विशेषताओं की संख्या पतवार के आकार और प्रकार पर निर्भर करती है।

प्रत्येक वाहन में एक अंतर्निहित विशेषता होती है: यात्रा मोड जिसके लिए इसे मुख्य रूप से डिज़ाइन किया गया था। इसलिए, विमानों में स्वाभाविक रूप से हवाई विशेषता होती है, नावों में समुद्री विशेषता होती है, और इसी तरह। यह अंतर्निहित विशेषता उपलब्ध विशेषताओं की संख्या में नहीं गिनी जाती है। हालांकि, यदि किसी वाहन में दूसरा यात्रा मोड शामिल होना चाहिए - उदाहरण के लिए एक उड़ने वाली पनडुब्बी, तो हवाई विशेषता को उसकी उपलब्ध विशेषताओं में से एक के रूप में लिया जाना चाहिए।

कुछ विशेषताएँ अनुपलब्ध हो सकती हैं, सेटिंग के प्रौद्योगिकी स्तर के आधार पर; गेम्स मास्टर्स को यह तय करना होगा कि कौन सी विशेषताएँ लागू की जा सकती हैं।

##### वाहन विशेषता आवंटन तालिका

| आकार | अधिकतम विशेषताएँ |
| :-- | :-: |
| छोटा | 1 |
| मध्यम | 2 |
| बड़ा | 3 |
| विशाल | 4 |
| अत्यंत विशाल | 5 |
| महाकाय | 6 |

#### हवाई

वाहन वायुमंडलीय उड़ान में सक्षम है।

#### सभी भूभाग

यह विशेषता जमीनी वाहनों के साथ उपयोग की जानी चाहिए। यह वाहन दुर्गम, कठिन और खड़ी इलाकों को पार कर सकता है, या तो ट्रैक, उन्नत सस्पेंशन और ड्राइव सिस्टम, या शक्तिशाली ड्राइव डिफरेंशियल का उपयोग करके।

#### बिल खोदना

वाहन को जमीन में बिल खोदने और सुरंग बनाने के लिए डिज़ाइन किया गया है। यह अपनी पतवार रेटिंग x5 मीटर के बराबर अधिकतम गहराई तक पहुँच सकता है।

#### छलावरण

वाहन में या तो छलावरण पेंट होता है या मिमेटिक सेंसर होते हैं जो इसे अपने वातावरण के साथ घुलने-मिलने की अनुमति देते हैं। वाहन को दृष्टिगत रूप से देखने के प्रयास एक ग्रेड अधिक कठिन होते हैं।

#### माल

वाहन विशेष रूप से यात्रियों के बजाय माल ढोने के लिए डिज़ाइन किया गया है। यात्री डिब्बे न्यूनतम रखे जाते हैं और वाहन के बाकी उपयोग योग्य स्थान को उचित अनुभागों, उपकरणों और यहां तक कि पर्यावरणीय कंडीशनिंग (जैसे खराब होने वाले सामान के परिवहन के लिए फ्रीजर अनुभाग) के साथ माल नियंत्रण के लिए समर्पित किया जाता है। माल से लदे होने पर वाहन की गति उसकी पतवार के आकार से आमतौर पर दो कदम कम होती है।

#### वाहक

वाहन विशेष रूप से नागरिक या सैन्य प्रकृति के छोटे, हल्के चालक दल वाले, या संभवतः दूर से नियंत्रित वाहनों को ले जाने के लिए डिज़ाइन किया गया है। इस विशेषता वाले किसी भी वाहन का आकार कम से कम अत्यंत विशाल होना चाहिए। ले जाए गए छोटे शिल्प की संख्या मिशन के प्रकार और उद्देश्य के अनुसार भिन्न हो सकती है, लेकिन 10 से लेकर वाहन की संरचना रेटिंग तक हो सकती है।

#### निर्माण

वाहन भारी निर्माण कार्य के लिए सुसज्जित है। इस विशेषता वाले सभी वाहनों में सभी भूभाग विशेषता भी होती है, लेकिन गति उनकी पतवार के आकार से आमतौर पर दो कदम कम होती है। वाहन उपयुक्त उपकरणों जैसे क्रेन जिब, डिगर फावड़ा, डंप कार्ट आदि से सुसज्जित है।

#### ईएमपी प्रतिरोधी

वाहन विद्युत चुम्बकीय पल्स हमलों के खिलाफ परिरक्षित है।

#### उन्नत प्रदर्शन

वाहन की गति रेटिंग उसके आकार के अधिकतम से एक कदम अधिक है।

#### इजेक्टर सीट

आपातकाल की स्थिति में, एक इजेक्टर सीट यात्रियों को कई सौ मीटर हवा में उछालती है, फिर सुरक्षित लैंडिंग की अनुमति देने के लिए एक पैराशूट तैनात करती है। पैराशूट वैकल्पिक है। हेलीकॉप्टरों के लिए अनुशंसित नहीं (कामोव का-52 एलिगेटर एक उल्लेखनीय अपवाद है)।

#### एफटीएल

केवल अंतरिक्ष यान के लिए। शिल्प एक प्रकाश से तेज़ इंजन (यह एक हाइपरड्राइव, वार्प ड्राइव, वर्महोल जनरेटर या इसी तरह का हो सकता है) से सुसज्जित है। एफटीएल ड्राइव की एक अलग गति रेटिंग होती है जो अनिवार्य रूप से उस दर को मापती है जिस पर एक स्टारशिप एक सिंगल पारसेक (3.26 प्रकाश-वर्ष, या 31 ट्रिलियन किलोमीटर या 19 ट्रिलियन मील) को पार कर सकता है, जैसा कि निम्नानुसार है:

##### एफटीएल गति रेटिंग तालिका

| गति रेटिंग | 1 पारसेक पार करने का कारक |
| :-- | :-: |
| मंद गति | 10 |
| सुस्त | 8 |
| धीमा | 7 |
| सामान्य | 6 |
| मद्धम | 5 |
| मध्यम | 4 |
| तीव्र | 3 |
| तेज़ | 2 |
| फुर्तीला | 1 |

कारक समय गेम्स मास्टर द्वारा तय किया जाना है, जो सेटिंग के एफटीएल विकास के उन्नत स्तर पर निर्भर करता है। उदाहरण के लिए, आधार कारक 1 दिन हो सकता है, जिसका अर्थ है कि एक मंद गति एफटीएल ड्राइव वाला जहाज यात्रा पूरी करने में 10 दिन लेता है, जबकि फुर्तीला एफटीएल ड्राइव वाला जहाज 1 दिन में यात्रा पूरी करता है। अन्यत्र, जहां एफटीएल प्रौद्योगिकी काफी कम कुशल है, तो कारक समय दिनों के बजाय महीनों में मापा जा सकता है।

यह माना जाता है कि जहाज में या तो वापसी यात्रा करने के लिए ईंधन भंडार है, या गंतव्य बिंदु पर ईंधन भरने का एक साधन है।

मान लें कि किसी भी आकार का स्टारशिप एफटीएल ड्राइव से सुसज्जित हो सकता है, हालांकि, यह फिर से सेटिंग पर निर्भर करता है।

एफटीएल ड्राइव को एक तारे के 1.5 खगोलीय इकाई (लगभग 225 मिलियन किलोमीटर, या 270 मिलियन मील) के भीतर सक्रिय नहीं किया जा सकता है। इसका मतलब है कि एफटीएल प्रणाली को सक्रिय करने से पहले जहाजों को मंगल की दूरी तक जाने के लिए सबलाइट ड्राइव का उपयोग करना होगा।

#### जमीनी वाहन

वाहन जमीनी यात्रा में सक्षम है।

#### मँडराना

वाहन या तो एयर कुशन या एंटी-ग्रेविटी रिपल्सर का उपयोग करके जमीन के ऊपर मँडराता है।

#### शानदार

वाहन विशेष रूप से यात्रियों को एक निश्चित स्तर की विलासिता में ले जाने के लिए डिज़ाइन किया गया है। अतिरिक्त माल स्थान शानदार यात्री आवास, स्विमिंग पूल, हॉट टब, यात्रियों की इच्छाओं को पूरा करने के लिए अतिरिक्त चालक दल, आदि के लिए दिया जाता है।

#### रेल

वाहन एक रेल प्रणाली पर निर्भर करता है। इस विशेषता वाले वाहन स्वाभाविक रूप से अपनी पतवार के आकार से आमतौर पर तीन कदम अधिक गति रेटिंग प्राप्त कर सकते हैं, लेकिन स्पष्ट रूप से केवल रेल प्रणाली पर ही चलने के लिए प्रतिबंधित हैं।

#### लचीला

सभी प्रणालियाँ सामान्य रूप से आकार द्वारा निर्धारित से एक अतिरिक्त हिट अधिक सहन कर सकती हैं। यह विशेषता स्टैक की जा सकती है - तो लचीला 2 दर्शाता है कि प्रणालियाँ सामान्य से 2 हिट अधिक सहन कर सकती हैं, दो विशेषता बिंदुओं की लागत पर।

#### समुद्री

वाहन पानी पर तैरता है।

#### अंतरिक्ष यान

वाहन वैक्यूम के खिलाफ सील किया गया है और ब्रह्मांडीय विकिरण से परिरक्षित है और, डिजाइन के आधार पर, वायुमंडल छोड़ने और फिर से प्रवेश करने और वायुमंडल के भीतर उड़ान बनाए रखने में सक्षम हो सकता है।

#### गुप्त

केवल विमान के लिए। वाहन को रडार और अन्य लंबी दूरी के सेंसर सिस्टम द्वारा पता लगाने से बचने के लिए डिज़ाइन किया गया है। इलेक्ट्रॉनिक सेंसर का उपयोग करके वाहन को देखने के प्रयास एक ग्रेड अधिक कठिन होते हैं।

#### पनडुब्बी

वाहन एक महासागर की सतह के नीचे अपनी पतवार रेटिंग x10 मीटर की परिचालन गहराई तक जलमग्न होने में सक्षम है। ढहने की गहराई - अधिकतम अधिकतम पनडुब्बी बिना कुचले पहुंच सकती है - उसकी परिचालन गहराई का 1.5 गुना है।

#### बेहतर संचालन

वाहन का संचालन आसान के रूप में रेट किया गया है।

#### निगरानी सुइट

वाहन में एक ऑनबोर्ड कंप्यूटर, संचार बेस स्टेशन, सुनने वाले उपकरण संकेतों के लिए रिसीवर, और 100 मीटर के भीतर पास के स्मार्टफोन संकेतों को रोकने के लिए उपकरण हैं।

#### मजबूत

इस विशेषता वाला एक नागरिक वाहन सैन्य कॉलम से अपनी पतवार लेता है और स्वचालित रूप से अधिकतम संरचना रखता है। इस विशेषता वाला एक सैन्य वाहन अपनी पतवार और संरचना को अगली पंक्ति से लेता है।

#### ट्रैक्टर बीम

केवल अंतरिक्ष यान के लिए। जहाज में एक ट्रैक्टर बीम लगा होता है जो अपनी पतवार रेटिंग से दो कदम कम तक के वाहनों को फँसा सकता है और अपनी ओर खींच सकता है। इस प्रकार, एक विशाल स्टारशिप मध्यम आकार तक की पतवार को आकर्षित कर सकता है और पकड़ सकता है।

#### वीटीओएल

ऊर्ध्वाधर टेकऑफ/लैंडिंग। यह विशेषता हेलीकॉप्टरों और इसी तरह के वाहनों के लिए अंतर्निहित है जो लिफ्ट उत्पन्न करने के लिए रोटर के संयोजन का उपयोग करते हैं। जब फिक्स्ड-विंग विमानों पर लागू किया जाता है तो यह हवाई स्थिति, चढ़ाई और उतरने को नियंत्रित करने के लिए फिक्स्ड या संरेखण योग्य थ्रस्टर के उपयोग को इंगित करता है।

#### जल आधारित

वाहन अपने आप को articulated पैरों का उपयोग करके आगे बढ़ाता है। वॉकर वाहनों की गति जेंटल तक सीमित होती है, चाहे उनका आकार कुछ भी हो। हालांकि, वॉकर को ऐसी ऊंचाइयों तक बनाया जा सकता है जो अन्य गति के साधनों से लैस वाहनों के लिए बस अस्थिर होंगी।

यह वाहन उप-जलीय गतिविधि में सक्षम है।

#### हथियारयुक्त

वाहन को हथियारों को समायोजित करने के लिए अनुकूलित किया गया है। हथियार प्रणालियों पर नीचे [हथियार](0006_Vehicles.md?id=weapons) खंड में चर्चा की गई है।

---
## हथियार

आमतौर पर, केवल सैन्य पतवारों को हथियारों (हार्ड पॉइंट, गोला-बारूद भंडारण, नियंत्रण प्रणाली) को समायोजित करने के लिए डिज़ाइन किया जाता है। 'हथियारयुक्त' विशेषता उन नागरिक वाहनों के लिए ली जा सकती है जिन्हें हथियार की आवश्यकता हो सकती है।

एक वाहन जितनी अधिकतम हथियार प्रणालियों का समर्थन कर सकता है, वह उसके संरचना बिंदुओं का 1/10वां हिस्सा होता है (तो 40 संरचना वाला एक वाहन 4 हथियार प्रणालियों का समर्थन कर सकता है, यदि वह एक सैन्य वाहन है, या एक हथियारयुक्त नागरिक वाहन है)।

हथियार प्रणालियाँ वाहन के आकार पर निर्भर करती हैं। विभिन्न आकारों के लिए अधिकतम हथियार प्रणाली का प्रकार नीचे दी गई तालिकाओं में दिखाया गया है।

##### आकार के अनुसार हथियार तालिका

| आकार | स्थलीय | अंतरिक्ष यान |
| :-- | :-- | :-- |
| छोटा | हल्का हथियार (उदा. असॉल्ट राइफल) | मध्यम हथियार (उदा. मशीन गन, रॉकेट लॉन्चर) |
| मध्यम | मध्यम हथियार (उदा. मशीन गन, रॉकेट लॉन्चर) | बुर्जदार/भारी हथियार (उदा. भारी लिंक्ड मशीन गन, मिनी-गन) |
| बड़ा | बुर्जदार/भारी हथियार (उदा. भारी लिंक्ड मशीन गन, मिनी-गन) | हथियार बैटरी (उदा. युद्धक्षेत्र तोपखाना) |
| विशाल | हथियार बैटरी (उदा. युद्धक्षेत्र तोपखाना) | उन्नत हथियार (उदा. मिसाइल सिस्टम) |
| अत्यंत विशाल | उन्नत हथियार (उदा. मिसाइल सिस्टम) | स्पाइनल माउंटेड हथियार (केवल एक) |
| महाकाय | लागू नहीं | स्पाइनल माउंटेड हथियार (3 तक) |

##### नमूना हथियार आँकड़े

| हथियार | नुकसान | सीमा | फायरिंग दर | गोला बारूद/लोड |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 50 इंच तोप | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| मिनी-गन/गैटलिंग गन | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| रॉकेट | 5d6 | 5000/20किमी/60किमी | 1 | 1/5 |
| मध्यम मिसाइल/टॉरपीडो | 6d10 | अधिकतम सीमा 200किमी | 1 | 1/5 |
| बड़ी/क्रूज मिसाइल | 6d10+10 | अधिकतम सीमा 1000किमी | 1 | 1/10 |
| लेज़र/प्लाज़्मा तोप | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| भारी लेज़र/प्लाज़्मा तोप | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| तोपखाना बैटरी | 5d6+6 | अधिकतम सीमा 50किमी | 1 | 1/5 |
| स्पाइनल माउंट बैटरी | 10d6+6 | अधिकतम सीमा 20000किमी | 1 | 1/10 |

_सीमाएं मीटर और किलोमीटर में दी गई हैं।_

_फायरिंग दरें सिंगल शॉट, सेमी-ऑटो और फुल ऑटो के लिए हैं।_

_गोला बारूद पुनः लोड करने की आवश्यकता से पहले फायरिंग क्षमता है। लोड कॉम्बैट राउंड्स में पुनः लोड करने का समय है, यह मानते हुए कि एक पूर्ण चालक दल उपलब्ध है।_

---
## संचालन और युद्धाभ्यास

बचाव के लिए या अचानक युद्धाभ्यास के लिए एक सफल ड्राइव/पायलट रोल की आवश्यकता होती है ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि ड्राइवर या पायलट वाहन पर नियंत्रण बनाए रखता है। अधिकांश वाहनों को सामयिक तनाव और खिंचाव का सामना करने के लिए डिज़ाइन और निर्मित किया जाता है, लेकिन गेम्स मास्टर यह नियम बना सकता है कि एक विशेष युद्धाभ्यास के लिए कठिनाई के उच्च ग्रेड पर एक रोल की आवश्यकता होती है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि यह कितना महत्वाकांक्षी है। विफलता का मतलब है कि वाहन पर नियंत्रण खो जाता है: नियंत्रण खोने की तालिका पर रोल करें।

ध्यान दें कि नियंत्रण खोने की तालिका केवल स्थलीय वाहनों पर लागू होती है। हवाई और अंतरिक्ष वाहनों पर भी इसी तरह के प्रभाव लागू किए जा सकते हैं, लेकिन गेम्स मास्टर्स को विशिष्ट प्रभाव के लिए तर्क को समायोजित करने की आवश्यकता होगी। उदाहरण के लिए, एक विमान, फिसलने के बजाय, घूमना शुरू कर सकता है।

इसके अलावा, एक वाहन का अंतर्निहित संचालन ड्राइव रोल पर अतिरिक्त प्रभाव डाल सकता है। संचालन या तो आसान, मानक, कठिन, दुर्जेय या हरक्यूलियन होता है और युद्धाभ्यास करते समय ड्राइव रोल के लिए शुरुआती बिंदु निर्धारित करता है। युद्धाभ्यास के लिए कठिनाई ग्रेड को फिर संचालन पर लागू किया जाता है ताकि अंतिम कठिनाई निर्धारित की जा सके।

उदाहरण के लिए, एक उच्च-प्रदर्शन मोटरसाइकिल में इन-बिल्ट जाइरोस्टेबलाइजर होते हैं जो उसे आसान संचालन देते हैं। ड्राइवर एक पीछा करने वाले से बचने के लिए 180 डिग्री स्किड-टर्न करना चाहता है, एक युद्धाभ्यास जिसे गेम्स मास्टर कठिनाई के एक अतिरिक्त ग्रेड के रूप में रेट करता है। इसलिए सवार को अपने ड्राइव रोल को आसान के बजाय मानक पर करना होगा। यदि वह एक गैर-स्थिर मोटरसाइकिल पर समान युद्धाभ्यास करने का प्रयास कर रहा होता, तो ड्राइव रोल कठिन होता।

बेहतर संचालन एक विशेषता है। यदि किसी वाहन में उसके विवरण के हिस्से के रूप में विशेषता नहीं है, तो आकार में बड़े और उससे नीचे के किसी भी वाहन के लिए डिफ़ॉल्ट मानक संचालन होता है। विशाल और अत्यंत विशाल वाहनों में स्वाभाविक रूप से दुर्जेय और हरक्यूलियन का संचालन विशेषता होती है, क्रमशः, और गेम्स मास्टर को यह नियम बनाने की स्वतंत्रता है कि वाहन के आकार के कारण कुछ युद्धाभ्यास बस असंभव हैं।

##### नियंत्रण खोने की तालिका

| 1d100 | परिणाम |
| :-: | :-- |
| 01-25 | अचानक मुड़ना। नियंत्रण का नुकसान अस्थायी है। वाहन 5 सेकंड के लिए अपनी गति को 1 कदम कम कर देता है। |
| 26-40 | फिसलना। ड्राइवर को वाहन को नियंत्रण में रखने के लिए संघर्ष करना पड़ता है। वाहन 10 सेकंड के लिए अपनी गति को 2 कदम कम कर देता है। |
| 41-50 | गंभीर फिसलना। वाहन गलत दिशा में मुड़ जाता है और 15 सेकंड के लिए रुका रहता है। |
| 51-60 | पलटना। वाहन फिसलता है और पलटता है, अपनी संरचना को 3d10 नुकसान पहुंचाता है। यात्रियों को सफल एंड्योरेंस रोल करना चाहिए या 1d3 हिट स्थानों को 1d10 नुकसान उठाना होगा। |
| 61-70 | गंभीर पलटना। ऊपर के समान, लेकिन वाहन को 3d10+10 नुकसान होता है और यात्रियों को एंड्योरेंस रोल सफल होने पर भी 1d10 नुकसान होता है, और विफल होने पर 2d10। |
| 71-80 | पूरी तरह नष्ट। ऊपर के समान लेकिन वाहन 0 संरचना तक कम हो जाता है। यात्रियों को गंभीर पलटने के समान नुकसान होता है। |
| 81-90 | विस्फोट। ऊपर के समान लेकिन वाहन की ईंधन प्रणाली 1d20+10 सेकंड के भीतर प्रज्वलित होती है और फट जाती है। यदि स्पष्ट होने में असमर्थ हैं, तो यात्रियों को 1d6 स्थानों पर 1d6 जलने का अतिरिक्त नुकसान होता है। |
| 91-98 | तत्काल विस्फोट। ऊपर के समान लेकिन विस्फोट तत्काल होता है। |
| 99-00 | विनाशकारी दुर्घटना। यात्रियों को सफल एंड्योरेंस रोल करना चाहिए अन्यथा वे तुरंत मारे जाएंगे। पूरी तरह नष्ट होने के समान नुकसान होता है। |

---
## नमूना वाहन

---

### जमीनी वाहन

#### इंटरसेप्टर

एक सुपर-अप लग्जरी कार, स्पोर्ट्स कार या इसी तरह की, यह कार तेजी से चलने और युद्ध में उतना ही अच्छा प्रदर्शन करने के लिए बनाई गई है जितना वह लेती है। यह वह वाहन है जिसके बारे में लोग सोचते हैं जब कोई कहता है, "जासूसी कार।"

| इंटरसेप्टर | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम सैन्य |
| **पतवार** | 6 |
| **संरचना** | 40 |
| **प्रणालियाँ** | 2 |
| **गति** | तेज़ |
| **संचालन** | आसान |
| **विशेषताएँ** | [इजेक्टर सीट](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [उन्नत प्रदर्शन](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [बेहतर संचालन](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [निगरानी सुइट](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [हथियारयुक्त](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **हथियार** | ऑयल स्लिक डिस्पेंसर, स्मोक डिस्पेंसर, ट्विन-लिंक्ड मीडियम मशीन गन (2d6+3) |

<br>

---

#### पीछा करने वाली मोटरसाइकिल

तेज़ पीछा करने के लिए एक हल्की, तेज़ मोटरसाइकिल, पीछा करने वाली मोटरसाइकिल में एक आश्चर्य होता है - या तो लिंक्ड मशीन गन की एक जोड़ी या दो रॉकेट।

| पीछा करने वाली मोटरसाइकिल | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | छोटा नागरिक |
| **पतवार** | 2 |
| **संरचना** | 12 |
| **प्रणालियाँ** | 1 |
| **गति** | तेज़ |
| **संचालन** | आसान |
| **विशेषताएँ** | [बेहतर संचालन](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [हथियारयुक्त](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **हथियार** | दो रॉकेट (4d6) या ट्विन-लिंक्ड लाइट मशीन गन (2d6) |

<br>

---

#### सेडान कार

एक मानक 4-दरवाजे वाली सेडान जिसमें एक ड्राइवर और तीन यात्रियों को आराम से बैठाने के लिए पर्याप्त जगह होती है। निगरानी सुइट को शामिल करने के लिए माल स्थान का त्याग करता है।

| सेडान कार | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम नागरिक |
| **पतवार** | 4 |
| **संरचना** | 25 |
| **प्रणालियाँ** | 2 |
| **गति** | तीव्र |
| **संचालन** | मानक |
| **विशेषताएँ** | [अगोचर](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [निगरानी सुइट](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **हथियार** | कोई नहीं |

<br>

---

#### पनडुब्बी कार

एक दो-व्यक्ति वाली कार जो पानी पर या पानी के नीचे यात्रा करने के लिए जल आधारित या पनडुब्बी मोड में स्विच कर सकती है। सामने लगे टॉरपीडो और ऊपर लगे सतह से हवा में मार करने वाली मिसाइल के साथ आती है।

| पनडुब्बी कार | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम नागरिक |
| **पतवार** | 6 |
| **संरचना** | 25 |
| **प्रणालियाँ** | 2 |
| **गति** | तेज़ |
| **संचालन** | मानक |
| **विशेषताएँ** | [उन्नत प्रदर्शन](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [पनडुब्बी](0006_Vehicles.md?id=submersible), [जल आधारित](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [हथियारयुक्त](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **हथियार** | रॉकेट (5d6), टॉरपीडो (4d10) |

<br>

---

#### निगरानी वैन

एजेंटों की एक टीम और ऑडियो-विजुअल रिकॉर्डिंग उपकरणों का एक सुइट रखने वाली एक सादी, बिना निशान वाली वैन।

| निगरानी वैन | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | बड़ा नागरिक |
| **पतवार** | 9 |
| **संरचना** | 60 |
| **प्रणालियाँ** | 3 |
| **गति** | मद्धम |
| **संचालन** | मानक |
| **विशेषताएँ** | [निगरानी सुइट](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [मजबूत](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **हथियार** | कोई नहीं |

<br>

---

#### सामरिक सहायता वाहन

एक पिकअप या जीप जिसमें केबिन में दो-व्यक्ति दल के लिए जगह और फ्लैटबेड सेक्शन में एक गनर एक घूमने वाली मध्यम मशीन गन का संचालन कर रहा होता है।

| सामरिक सहायता वाहन | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम नागरिक |
| **पतवार** | 6 |
| **संरचना** | 30 |
| **प्रणालियाँ** | 2 |
| **गति** | तीव्र |
| **संचालन** | मानक |
| **विशेषताएँ** | [सभी भूभाग](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [हथियारयुक्त](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **हथियार** | माउंटेड मध्यम मशीन गन (2d6) |

<br>

---

### जलयान

#### स्पीडबोट

एक विशिष्ट स्पीडबोट, पीछे लगे माइन डिस्पेंसर से लैस।

| स्पीडबोट | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम नागरिक |
| **पतवार** | 3 |
| **संरचना** | 24 |
| **प्रणालियाँ** | 2 |
| **गति** | तेज़ |
| **संचालन** | मानक |
| **विशेषताएँ** | [उन्नत प्रदर्शन](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [जल आधारित](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [हथियारयुक्त](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **हथियार** | माइन डिस्पेंसर (5d6) |

<br>

---

#### नौका

वह लग्जरी याट जो एक कुलीन वर्ग का व्यक्ति खरीद सकता है। दुश्मनों द्वारा शरारत करने के प्रयासों से बचाने के लिए निगरानी सुइट से लैस होने की संभावना है।

| नौका | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | विशाल नागरिक |
| **पतवार** | 10 |
| **संरचना** | 75 |
| **प्रणालियाँ** | 4 |
| **गति** | धीमा |
| **संचालन** | दुर्जेय |
| **विशेषताएँ** | [शानदार](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [निगरानी सुइट](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [जल आधारित](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **हथियार** | कोई नहीं |

<br>

---

### विमान/अंतरिक्ष यान

#### डिरेगिबल (नागरिक एयरशिप लाइनर)

हिंडनबर्ग के समान, यह वर्ग का अंतरमहाद्वीपीय डिरेगिबल (और इसके वर्ग के अन्य) 245 मीटर लंबा है और इसके लिए 40 से 61 के दल की आवश्यकता होती है। यह आमतौर पर 50 से 72 यात्रियों को शानदार आवास में ले जा सकता है।

| डिरेगिबल | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | अत्यंत विशाल नागरिक |
| **पतवार** | 10 |
| **संरचना** | 85 |
| **प्रणालियाँ** | 5 |
| **गति** | मंद गति |
| **संचालन** | हरक्यूलियन |
| **विशेषताएँ** | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [शानदार](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [वीटीओएल](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ढालें** | कोई नहीं |
| **हथियार** | कोई नहीं |

<br>

---

#### असॉल्ट हेलीकॉप्टर

पारंपरिक असॉल्ट हेलीकॉप्टर अपनी उन्नत निगरानी प्रौद्योगिकी का उपयोग फोन और वायरलेस इंटरनेट सिग्नल को इंटरसेप्ट करने और FLIR के माध्यम से अंधेरे में भी व्यक्तियों और वाहनों को ट्रैक करने के लिए करते हैं। स्टील्थ के माध्यम से ट्रैकर से बचने के प्रयास दुर्जेय होते हैं।

| असॉल्ट हेलीकॉप्टर | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | बड़ा सैन्य |
| **पतवार** | 11 |
| **संरचना** | 50 |
| **प्रणालियाँ** | 3 |
| **गति** | मध्यम |
| **संचालन** | आसान |
| **विशेषताएँ** | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [उन्नत प्रदर्शन](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [गुप्त](0006_Vehicles.md?id=stealth), [बेहतर संचालन](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [निगरानी सुइट](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [वीटीओएल](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ढालें** | कोई नहीं |
| **हथियार** | 1 गैटलिंग गन (3d6), 4 रॉकेट (5d6) |

<br>

---

#### मल्टी-रोल फाइटर

यह ट्विन-सीट भूमि-आधारित फाइटर (डी हैविलैंड मॉस्किटो के समान प्रकार का) अपने प्रदर्शन और बहुमुखी प्रतिभा के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है। इसका बम बे या तो दो 250 पाउंड के बम (रेंज 0 के मध्यम मिसाइलों के रूप में मानें) या एक सिंगल टॉरपीडो ले जा सकता है।

| मल्टी-रोल फाइटर | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | बड़ा सैन्य |
| **पतवार** | 10 |
| **संरचना** | 45 |
| **प्रणालियाँ** | 3 |
| **गति** | मध्यम |
| **संचालन** | मानक |
| **विशेषताएँ** | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [उन्नत प्रदर्शन](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **ढालें** | कोई नहीं |
| **हथियार** | 4 नाक पर लगी गैटलिंग गन (4d6+3), 1 बम बे (6d10 - विवरण देखें) |

<br>

---

#### इंटरस्टेलर फ्रेटर (लाइट हाई-टेक ट्रांसपोर्ट)

इस हल्के ट्रांसपोर्ट के लिए केवल दो के न्यूनतम दल की आवश्यकता होती है, जिसमें चार अतिरिक्त यात्रियों के लिए जगह होती है। मानक स्टॉक संस्करण यहाँ नोट किया गया है, हालांकि कई मालिक अपने स्वयं के "विशेष संशोधन" लागू करेंगे जैसे गुप्त माल स्थान, उन्नत प्रदर्शन, बेहतर संचालन, ईएमपी प्रतिरोध, स्टील्थ, आदि।

| इंटरस्टेलर फ्रेटर | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | मध्यम नागरिक अंतरिक्ष यान |
| **पतवार** | 10 |
| **संरचना** | 80 |
| **प्रणालियाँ** | 2 |
| **गति** | तीव्र (पारसेक कारक 3) |
| **संचालन** | मानक |
| **विशेषताएँ** | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [माल](0006_Vehicles.md?id=cargo), [एफटीएल](0006_Vehicles.md?id=ftl), [अंतरिक्ष यान](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [वीटीओएल](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **ढालें** | 8 |
| **हथियार** | 2x क्वाड-माउंटेड लेज़र तोप बुर्ज (5d6) |

<br>

---

#### जनरल कॉन्टैक्ट यूनिट (अल्ट्रा हाई-टेक अंतरिक्ष यान)

यह अत्यंत उच्च-तकनीकी स्टारशिप एक अत्यधिक उन्नत कृत्रिम मस्तिष्क का भौतिक प्रतिनिधित्व है, जो दो किलोमीटर लंबी क्षेत्र-जुड़े मॉड्यूल की एक श्रृंखला का रूप लेता है। मॉड्यूल व्यक्तिगत रूप से उद्देश्यपूर्ण होते हैं और इसमें आवास, निर्माण सुविधाएँ, माल क्षेत्र, खाद्य प्रसंस्करण, मनोरंजन परिसर, हैंगर बे, और यहां तक कि कुछ गुप्त इकाइयाँ भी शामिल होती हैं जिन पर जहाज की बुद्धिमत्ता शायद ही कभी चर्चा करती है। इसे किसी मानव दल की आवश्यकता नहीं होती है, लेकिन यह आसानी से 100,000 तक की यात्री जनसंख्या का समर्थन कर सकता है। कई यात्री कॉन्टैक्ट यूनिट पर पैदा होते और मरते हैं: कई क्षणिक होते हैं, अपनी इच्छा से आते-जाते रहते हैं।

| जनरल कॉन्टैक्ट यूनिट | |
| :- | :- |
| **आकार / प्रकार** | महाकाय नागरिक अंतरिक्ष यान |
| **पतवार** | 20 |
| **संरचना** | 10,000 |
| **प्रणालियाँ** | 6 |
| **गति** | मध्यम (पारसेक कारक 4। इस तकनीक स्तर पर, एक कारक 1 घंटे के बराबर होता है) |
| **संचालन** | दुर्जेय |
| **विशेषताएँ** | [हवाई](0006_Vehicles.md?id=airborne), [माल](0006_Vehicles.md?id=cargo), [वाहक](0006_Vehicles.md?id=carrier), [निर्माण](0006_Vehicles.md?id=construction), [एफटीएल](0006_Vehicles.md?id=ftl), [शानदार](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [अंतरिक्ष यान](0006_Vehicles.md?id=space-craft),[बेहतर संचालन](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [ट्रैक्टर बीम](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **ढालें** | 30 |
| **हथियार** | जिनके बारे में चर्चा करना वह पसंद नहीं करता |

<br>