# जादू और शक्तियाँ

खेल मास्टर्स जो अपने खेलों में जादू और/या महाशक्तियों को शामिल करना चाहते हैं, उन्हें इस अनुभाग में ऐसा करने के कुछ बुनियादी नियम मिलेंगे। यह सुनिश्चित करना हमेशा सबसे अच्छा होता है कि खेल में शामिल हर कोई जादू या महाशक्तियों को शामिल करने से खुश हो, और हमेशा इस बात पर विचार करें कि इससे किस प्रकार का खेल उत्पन्न हो सकता है।

---
## शक्तियाँ कैसे काम करती हैं

कोई मंत्र डालना या महाशक्ति का उपयोग करना आमतौर पर पॉइंट्स के एक पूल से खींची गई ऊर्जा के किसी रूप के व्यय की आवश्यकता होती है। इस पूल का आकार चरित्र की POW विशेषता के बराबर होता है, और जादूगरों के मामले में इस पूल को मैजिक पॉइंट्स के रूप में जाना जाता है; और सुपरहीरो के लिए, पावर पॉइंट्स। जादू या शक्तियों का उपयोग करने में कुछ निश्चित संख्या में पॉइंट्स खर्च होते हैं जो इस पूल से काटे जाते हैं, और जब पूल खाली हो जाता है, तो कोई और जादू नहीं डाला जा सकता है, या शक्तियों का उपयोग नहीं किया जा सकता है, जब तक कि वह ठीक न हो जाए।

जादू प्रति घंटे चरित्र के हीलिंग रेट के बराबर पॉइंट्स की संख्या पर ठीक होता है जब तक कि वे चरित्र के POW के बराबर स्तर तक नहीं पहुँच जाते। यह मानता है कि चरित्र पूरी तरह से आराम कर सकता है, किसी अन्य गतिविधि में भाग नहीं ले रहा है, और थकान या चोट से उबर नहीं रहा है। यदि ऐसा है, तो खेल मास्टर मैजिक/पावर पॉइंट्स को ठीक करने में लगने वाले समय को बढ़ा सकता है, या हीलिंग रेट को कम कर सकता है।

महाशक्तियों के लिए, पावर पॉइंट्स प्रति पूर्ण मिनट के आराम पर एक की दर से ठीक होते हैं, लेकिन चरित्र अपने अधिकतम तक खोए हुए 1d4+1 पावर पॉइंट्स को तुरंत पुनः प्राप्त करने के लिए एक लक पॉइंट भी खर्च कर सकते हैं।

#### मंत्र डालना

मंत्र मैजिक कौशल का उपयोग करके डाले जाते हैं; इसके बिना, जादू संभव नहीं है। एक मंत्र को तैयार करने और डालने के लिए एक एक्शन और एक सफल मैजिक रोल की आवश्यकता होती है। यदि रोल विफल हो जाता है, तो मंत्र काम नहीं करता है और इसे फिर से तैयार करके बाद में प्रयास करना होगा। यदि रोल सफल होता है, तो मंत्र काम करता है, और मैजिक पॉइंट पूल से मैजिक पॉइंट्स काट लिए जाते हैं।

#### महाशक्तियों का उपयोग करना

सुपरहीरो चरित्र पाते हैं कि उनकी महाशक्ति हमेशा काम करती रहती है, और इसलिए उसे उपयोग करने या पावर पॉइंट खर्च करने के लिए किसी रोल की आवश्यकता नहीं होती है; हालांकि, यदि किसी शक्ति को बूस्ट करने का प्रयास किया जा रहा है, तो उसमें पावर पॉइंट लागत होती है।

---
## शक्तियाँ शुरू करना और नई शक्तियाँ सीखना

#### जादूगर

जादूगर 1d4+1 मंत्रों के साथ शुरुआत करते हैं, जिनमें से सभी मैजिक कौशल का उपयोग करके डाले जाते हैं। खिलाड़ी और खेल मास्टर को इस बात पर परामर्श करना चाहिए कि कौन से मंत्र उपलब्ध हैं और चरित्र को वे कैसे प्राप्त हुए। उदाहरण के लिए, चरित्र किसी स्थानीय जादूगर का प्रशिक्षु रहा होगा, या अपनी माँ की गोद में जादू सीखा होगा।

अधिक मंत्र सीखे जा सकते हैं, लेकिन एक नया मंत्र सीखने के लिए 3 एक्सपीरियंस रोल्स खर्च होते हैं, और इसमें एक सप्ताह का समर्पित अध्ययन और अभ्यास लगता है। नए मंत्र एक शिक्षक या एक विश्वसनीय स्रोत (जैसे कि एक नया मंत्र सिखाने के लिए डिज़ाइन किया गया स्क्रॉल या ग्रिमोइर) से सीखे जाने चाहिए।

#### सुपरहीरो

सुपरहीरो के लिए, खेल मास्टर और खिलाड़ी को यह तय करना चाहिए कि चरित्र को उसकी शक्तियाँ कैसे मिलीं, और शक्ति का स्रोत क्या है (उदाहरण के लिए, यह एक विशेष कवच का सूट हो सकता है, ब्रह्मांडीय किरणों के संपर्क में आने से प्राप्त क्षमताएँ, या एक आनुवंशिक उत्परिवर्तन)।

सुपरहीरो POW के साथ-साथ शक्तियों के स्रोत के आधार पर एक और विशेषता द्वारा निर्धारित कोर शक्तियों की संख्या के साथ शुरू करते हैं: परिवर्तित शरीर विज्ञान (उत्परिवर्तन, विदेशी प्रजातियाँ, प्रयोग) के लिए CON या प्रौद्योगिकी या कौशल-आधारित शक्तियों (साइबरनेटिक्स, युद्ध सूट, गहन प्रशिक्षण, आदि) के लिए INT। नीचे दी गई तालिका देखें।

एक कोर शक्ति को दो बूस्ट के लिए बदला जा सकता है जिन्हें किसी भी कोर शक्ति पर लागू किया जा सकता है। एक चरित्र सुपर पावर्स अनुभाग में शुरू होने वाली सूची से अधिकतम दो लिमिट्स भी ले सकता है, जिसमें एक बोनस बूस्ट प्रदान करता है, या दो एक बोनस कोर शक्ति प्रदान करते हैं। शक्तियों और उदाहरण बूस्ट का एक चयन [सुपर पावर्स](0007_Magic.md?id=superpowers) अनुभाग में सूचीबद्ध है।

##### सुपर पावर्स तालिका

| POW+(CON या INT) | कोर शक्तियाँ |
|:-:|:-:|
| 1-12 | 1 |
| 13-20 | 2 |
| 21-30 | 3 |
| 31-40 | 4 |
| 40+ | 5 |

---
## जादू

जब भी कोई चरित्र किसी मंत्र का उपयोग करना चाहता है, तो वे अपने मैजिक कौशल के विरुद्ध एक रोल करते हैं। कास्टिंग में एक बारी लगती है, लेकिन उपयोग किए गए मैजिक पॉइंट्स की मात्रा और मंत्र सफल है या नहीं, यह रोल के परिणाम पर निर्भर करता है।

यदि मैजिक रोल है...

- **क्रिटिकल सक्सेस:** मंत्र की मैजिक पॉइंट लागत शून्य है।
- **सक्सेस:** जादूगर 1 मैजिक पॉइंट खो देता है, और मंत्र काम करता है।
- **फेलियर:** जादूगर 1 मैजिक पॉइंट खो देता है, लेकिन मंत्र काम नहीं करता है।
- **फंबल:** जादूगर मंत्र के लिए 1d3 मैजिक पॉइंट्स खो देता है और मंत्र विफल हो जाता है।

उनके छोटे या तुच्छ स्वभाव के कारण, सभी मैजिक मंत्रों में डिफ़ॉल्ट तीव्रता और परिमाण 1 होता है।

#### जादू क्षमता की सीमाएँ

चरित्रों के लिए सीखे जा सकने वाले मैजिक मंत्रों की संख्या की कोई वास्तविक सीमा नहीं है, बशर्ते खेल मास्टर उन्हें नए मंत्रों तक पहुँचने की अनुमति दे।

#### मंत्र

मंत्रों को विभिन्न लक्षणों द्वारा परिभाषित किया जाता है जो मंत्र के प्रभावों और किसी विशेष सीमाओं को परिभाषित करते हैं। हर मंत्र अलग होता है, कुछ में दूसरों की तुलना में कम लक्षण होते हैं।

#### मंत्रों की अवधि

जब तक किसी मंत्र में एकाग्रता (Concentration) या तात्कालिक (Instant) लक्षण नहीं होते, उसकी एक प्राकृतिक अवधि होती है जो उस पूरे दृश्य या क्रिया तक रहती है जिसके लिए मंत्र का उपयोग किया गया था। कुछ मंत्रों की परिभाषा में कस्टम अवधियाँ नोट की गई हैं।

#### जादू के लक्षण

जादू के लक्षण इस प्रकार हैं:

- **एकाग्रता (Concentration):** मंत्र के प्रभाव तब तक बने रहते हैं जब तक जादूगर उसे बनाए रखने पर एकाग्र रहता है। एकाग्रता के लिए जादूगर को सभी शारीरिक और मानसिक बाधाओं से मुक्त होना आवश्यक है: ऐसी कोई भी गड़बड़ी एकाग्रता को बाधित करती है, जिसके परिणामस्वरूप मंत्र तुरंत भंग हो जाता है।
- **तात्कालिक (Instant):** मंत्र के प्रभाव तुरंत होते हैं। इसकी कोई अवधि नहीं होती।
- **दूरस्थ (Ranged):** दूरस्थ लक्षण वाले मंत्र चरित्र के मैजिक स्कोर तक की दूरी पर मीटर में डाले जा सकते हैं। जादूगर को लक्ष्य का स्थान पता होना चाहिए, जैसे कि 'दरवाजे के पीछे छिपा हुआ': यदि वे मंत्र के लक्ष्य को सीधे देख या महसूस करने में असमर्थ हैं, तो मैजिक रोल एक ग्रेड कठिन हो जाता है।
- **प्रतिरोध करें (सहनशक्ति, बचना, इच्छाशक्ति) (Resist - Endurance, Evade, Willpower):** कोई भी मंत्र जिसे लक्ष्य आसानी से स्वीकार नहीं करता है, उसे इस लक्षण द्वारा निर्धारित सहनशक्ति, बचना या इच्छाशक्ति का उपयोग करके सक्रिय रूप से प्रतिरोध किया जा सकता है। एक मंत्र का सफलतापूर्वक प्रतिरोध करने के लिए, लक्ष्य को जादूगर के मैजिक कास्टिंग परिणाम के विरुद्ध संबंधित कौशल का एक विपरीत रोल जीतना होगा। यदि लक्ष्य रोल में विफल रहता है, तो मंत्र सामान्य रूप से प्रभावी होता है। ध्यान दें कि यदि सहनशक्ति या इच्छाशक्ति का उपयोग किया जा रहा है तो प्रतिरोध करना आमतौर पर एक निष्क्रिय क्रिया है। यदि किसी मंत्र के लिए लक्ष्य को बचना (Evade) आवश्यक है, तो बचने का प्रयास करने के लिए एक एक्शन पॉइंट खर्च होता है। बचने के लिए एक्शन पॉइंट्स खर्च करने वाले लक्ष्य इसलिए मंत्र के प्रभाव के विरुद्ध शक्तिहीन होंगे।
- **स्पर्श (Touch):** मंत्र डालते समय जादूगर को लक्ष्य के साथ शारीरिक संपर्क में होना चाहिए। यदि कोई लक्ष्य शारीरिक संपर्क का प्रतिरोध करने का इरादा रखता है, तो जादूगर अपने मंत्र को पूरा करने में सबसे अधिक संभावना विफल रहेगा जब तक कि कोई विशेष परिस्थिति लक्ष्य को पीछे हटने से न रोके, जैसे कि आश्चर्य या ग्रिप विशेष प्रभाव। एक स्पर्श मंत्र को काम करने के लिए केवल लक्ष्य या उसके द्वारा ले जाए गए सामान से संपर्क करने की आवश्यकता होती है।

---
## मंत्र विवरण

#### अलार्म

_विशेष अवधि_

किसी स्थान, जैसे कि एक कमरा या छोटा साफ मैदान पर अलार्म डालने से क्षेत्र और जादूगर के बीच एक अस्थायी मानसिक बंधन बन जाता है। यदि क्षेत्र में 1 से अधिक SIZ वाले किसी जीवित प्राणी द्वारा पहुँचा जाता है, तो जादूगर को स्वचालित रूप से पता चल जाता है कि कुछ उल्लंघन हुआ है, चाहे दूरी कितनी भी अधिक क्यों न हो। अलार्म आमतौर पर एक विशिष्ट झुनझुनी सनसनी या मानसिक ऐंठन होती है जो जादूगर को जगा देगी। अलार्म का उपयोग किसी व्यक्तिगत वस्तु पर भी किया जा सकता है, जो छूने या हिलने पर ट्रिगर होता है।

#### एवेर्ट

_तात्कालिक, दूरस्थ_

एवेर्ट का उपयोग सीमा के भीतर किसी अन्य मंत्र को रद्द करने के लिए किया जाता है। आक्रामक मंत्रों को निष्क्रिय करने के लिए एवेर्ट को प्रतिक्रियाशील रूप से डाला जा सकता है, काउंटर मैजिक रिएक्टिव एक्शन का उपयोग करके।

#### बेफडल

_दूरस्थ, प्रतिरोध करें (इच्छाशक्ति)_

बेफडल एक शारीरिक लक्ष्य के मन में भ्रम पैदा करता है। मंत्र के विषय को सीधे सोचने में कठिनाई होती है, यह भूल जाता है कि वह कहाँ है, क्या कर रहा है और क्यों – अक्सर असंबंधित विचारों में खो जाता है। भ्रमित लक्ष्य अभी भी आत्मरक्षा में कार्य कर सकते हैं, लेकिन मंत्र समाप्त होने तक कोई रचनात्मक गतिविधि शुरू नहीं कर सकते। किसी भी प्रकार का हमला या धमकी भरा कार्य तुरंत मंत्र को तोड़ देता है, चाहे वह विशेष रूप से भ्रमित लक्ष्य पर निर्देशित था या नहीं।

#### ब्लेडशार्प

_स्पर्श_

ब्लेडशार्प नुकीले और भेदी हाथापाई हथियारों पर डाला जाता है। यह हथियार के नुकसान को एक पासा कदम से बढ़ाता है और संयोगवश मंत्र समाप्त होने के बाद धार को तेज छोड़ देता है। यह मंत्र अक्सर लकड़ी काटने की कुल्हाड़ियों, हल और रेजर जैसे औजारों पर उपयोग किया जाता है। इस प्रकार, इस मंत्र को एक खंजर पर डालने से इसका नुकसान 1d6+1 तक बढ़ जाता है, जबकि उसी मंत्र को एक बड़ी कुल्हाड़ी पर डालने से इसका नुकसान 2d8+2 तक बढ़ जाएगा। (1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10)।

#### ब्लजियन

_स्पर्श_

ब्लजियन ब्लेडशार्प के समान है लेकिन उन हथियारों और औजारों पर उपयोग किया जाता है जो काटने या भेदी नुकसान के बजाय कुंद-बल आघात पहुंचाते हैं। इसका उपयोग सामान्यतः अनाज निकालने, ऊन को पूर्ण करने, या इसी तरह के भारी-भरकम काम में सहायता के लिए किया जाता है।

#### ब्रेथ

_स्पर्श_

ब्रेथ प्राप्तकर्ता को लंबे समय तक अपनी साँस रोकने की अनुमति देता है, ताकि वे अस्थायी रूप से हानिकारक वातावरण, जैसे पानी के नीचे; या चट्टान धूल, गैसों, धुएं या जहर से दूषित वातावरण में जा सकें। मंत्र अधिकतम जादूगर के POW का आधा मिनट तक रहता है, जिसके दौरान प्राप्तकर्ता बोल नहीं सकता, अन्यथा साँस खो जाती है, और उन्हें तुरंत अपने वातावरण से साँस लेना शुरू कर देना चाहिए, किसी भी वर्तमान जोखिम का सामना करना पड़ता है - चाहे वह दम घुटना हो, डूबना हो, जहर हो, आदि।

<details>

<summary>* समुदाय सुधार</summary>

_**ब्रेथ (Breath)**_

_मूल मंत्र विवरण इस प्रकार था: "ब्रेथ प्राप्तकर्ता को लंबे समय तक अपनी साँस रोकने की अनुमति देता है, ताकि वे अस्थायी रूप से हानिकारक वातावरण, जैसे पानी के नीचे; या चट्टान धूल, गैसों, धुएं या जहर से दूषित वातावरण में जा सकें। मंत्र अधिकतम जादूगर के POW का आधा मिनट तक रहता है, जिसके दौरान प्राप्तकर्ता बोल नहीं सकता, अन्यथा साँस खो जाती है, और उन्हें तुरंत दम घुटना (या जहर का शिकार होना) शुरू हो जाता है।"_

_इसे मंत्र के अंत में ट्रिगर होने वाले एक आक्रामक प्रभाव के रूप में पढ़ा जा सकता है, जो लेखकों के इरादे और ऐसे मंत्रों के उपयोगिता के रूप में होने के पैटर्न के विपरीत प्रतीत होता है, न कि हथियारों के रूप में। इसलिए ऊपर समुदाय सुधार संपादित किया गया है। यदि मूल लेखक लिखे गए नियम को संशोधित करते हैं तो हम इस पाठ को अपडेट करेंगे।_

</details>

#### काम

_दूरस्थ, प्रतिरोध करें (इच्छाशक्ति)_

काम लक्ष्य की भावनाओं को शांत करने का प्रयास करता है, शायद यह सुनिश्चित करता है कि एक प्रेम-ग्रस्त प्रेमी अपना दावा न करे, एक डरा हुआ प्रतिद्वंद्वी मदद के लिए न चिल्लाए या गुस्से में हथियार न खींचे जाएँ। एक शांत व्यक्ति अन्यथा मानसिक रूप से प्रभावित नहीं होता है; इस प्रकार, किसी भी प्रकार का हमला या धमकी भरा कार्य अभी भी लक्ष्य को अपना बचाव करने और यहां तक कि हमला करने की अनुमति देता है, हालांकि वे ऐसा शांत और समझदार तरीके से करेंगे।

#### चिल

_तात्कालिक, स्पर्श_

चिल छोटे वस्तुओं (जादूगर के हाथ से बड़े नहीं) का तापमान नाटकीय रूप से बर्फ के पानी के तापमान तक कम कर देता है। गर्म वस्तुओं को तेजी से ठंडा करने, पेय पदार्थों को ठंडा करने, और इसी तरह के लिए उपयोगी है। मंत्र किसी वस्तु को जमाता नहीं है और न ही उसकी संरचना को कोई नुकसान पहुंचाता है: यह उसे केवल बहुत ठंडा कर देता है।

#### डार्कनेस

_एकाग्रता, दूरस्थ_

डार्कनेस POW वर्ग मीटर के बराबर छाया का एक क्षेत्र बनाता है, जो उसके भीतर सभी प्रकाश को दबा देता है। यह एक साधारण कमरे, एक गलियारे की लंबाई को भरने या बाहर डाले जाने पर एक छोटा बादल बनाने के लिए पर्याप्त मात्रा है। सीमा के भीतर से गुजरने वाला या मौजूद सभी गैर-जादुई प्रकाश, जिसमें सूर्य का प्रकाश भी शामिल है, एक मंद चमक के बराबर कम हो जाता है।

#### डिसरप्शन

_तात्कालिक, दूरस्थ, प्रतिरोध करें (सहनशक्ति)_

डिसरप्शन का उपयोग उपकरणों की आवश्यकता के बिना भौतिक वस्तुओं को नुकसान पहुँचाने या अलग करने के लिए किया जाता है। इसका उपयोग आमतौर पर पक्षियों या कीड़ों जैसे जीवित प्राणियों को भगाने या मारने के लिए किया जाता है। सफलतापूर्वक डालने पर, डिसरप्शन एक एकल यादृच्छिक हिट लोकेशन या किसी वस्तु के कुल हिट पॉइंट्स को 1d3 नुकसान पहुँचाता है। दोनों ही मामलों में नुकसान किसी भी कवच या प्राकृतिक सुरक्षा को अनदेखा करता है।

#### एक्सटिंग्विश

_तात्कालिक, दूरस्थ_

एक्सटिंग्विश तुरंत मध्यम आकार और गर्मी की लपटों और छोटी आग को बुझा देता है। यह मोमबत्तियों, लालटेनों, मशालों, या छोटी रसोई की आग को बुझाने के लिए उपयोगी है, लेकिन यह जादुई या बड़े, अधिक भयंकर अग्निकांडों जैसे चिताओं, जलते हुए घरों या ड्रैगन की लपटों पर काम नहीं करेगा।

#### खोजें (X)

_एकाग्रता, दूरस्थ, प्रतिरोध करें (विशेष)_

खोजें (Find) के कई प्रकार हैं; हमेशा विशिष्ट और अलग-अलग मंत्रों के रूप में सीखे जाते हैं। कुछ सामान्य उदाहरण नीचे दिए गए हैं। यह किसी प्राणी या वस्तु के प्राकृतिक उत्सर्जन के साथ तालमेल बिठाकर काम करता है, जादूगर को मंत्र की सीमा के भीतर उसकी उपस्थिति के बारे में सचेत करता है। खोजें को धातु, या कम से कम एक मीटर मोटी मिट्टी और पत्थर जैसी घनी या मोटी सामग्रियों द्वारा अवरुद्ध किया जा सकता है। यह मंत्र भावनाओं या विचारों को नहीं पहचान सकता।

- *तीर खोजें (Find Arrows)*: शिकारियों द्वारा दागे गए गोला-बारूद का पता लगाता है, जो अपने लक्ष्य से चूक गए हैं।
- *दोष खोजें (Find Flaw)*: किसी वस्तु में किसी भी दोष की पहचान करता है, जैसे छिपी हुई खामियाँ या शारीरिक क्षति।
- *पशुधन खोजें (Find Livestock)*: किसी विशेष प्रकार के जानवर का पता लगाता है। इच्छाशक्ति के साथ प्रतिरोध किया जा सकता है।
- *लूट खोजें (Find Loot)*: कीमती धातुओं और रत्नों का पता लगाता है।
- *वस्तु खोजें (Find Object)*: एक खोई हुई व्यक्तिगत संपत्ति का पता लगाता है।
- *बीमारी खोजें (Find Sickness)*: रोग और बीमारी के अस्तित्व की पहचान करता है, चाहे वह जादुई हो या साधारण।

#### फायरएरो

_स्पर्श_

फायरएरो प्राप्तकर्ता द्वारा फेंके गए या दागे गए सभी मिसाइलों को छोड़े जाने पर आग के गोले में बदल देता है। यह मूल रूप से एक सिग्नल फ्लेयर के रूप में कार्य करने के लिए बनाया गया था, लेकिन तब से यह एक युद्ध जादू में विकसित हो गया है। इसके प्रभाव में मिसाइलें अतिरिक्त 1d3 नुकसान पहुंचाती हैं, लेकिन यदि वे मांस में घुसती हैं तो बुझ जाती हैं। जो ज्वलनशील सामग्री से टकराते हैं, उनके पास जादूगर के लोक जादू (Folk Magic) कौशल के बराबर मौका होता है कि वे जिस चीज में फंसते हैं उसे आग लगा दें, जैसे लकड़ी की ढाल, फूस की छतें और इसी तरह। लकड़ी का गोला-बारूद मंत्र के हिस्से के रूप में भस्म हो जाता है।

#### फायरब्लेड

_स्पर्श_

फायरब्लेड फायरएरो के समान है लेकिन इसके बजाय हाथ के औजारों और हाथापाई हथियारों पर डाला जाता है। मंत्र का मूल उद्देश्य सर्जिकल उपकरणों को जीवाणुमुक्त करना, काटो और जलाओ कृषि में सहायता करना या अंधेरे के दौरान अतिरिक्त प्रकाश स्रोत ले जाने की आवश्यकता के बिना रोशनी प्रदान करना है। यदि किसी हथियार पर डाला जाता है तो यह अतिरिक्त 1d3 नुकसान पहुँचाता है, और यदि इसे कई राउंड तक ज्वलनशील सामग्री पर रखा जाए तो आग लगने का मौका होता है (गेम सिस्टम अनुभाग में आग देखें)। फायरब्लेड के प्रभाव में लकड़ी के हत्थे वाले हथियार मंत्र के हिस्से के रूप में भस्म हो जाएंगे।

#### ग्लू

_स्पर्श_

ग्लू मंत्र की अवधि के लिए दो ठोस, निर्जीव वस्तुओं को एक साथ जोड़ देता है, उदाहरण के लिए एक गाड़ी के पहिये को उसकी धुरी से या एक दरवाजे को उसके फ्रेम से। मंत्र के प्रभावों के तहत, वस्तुएं, चाहे कितनी भी भिन्न क्यों न हों, तब तक अलग नहीं की जा सकतीं जब तक कि कुछ सक्रिय रूप से उन्हें अलग करने की कोशिश न करे। इस परिस्थिति में मंत्र में जादूगर के POW के पांच गुना के बराबर एक Brawn कौशल होता है और यह तब विफल हो जाता है जब इसके खिलाफ एक बेहतर Brawn स्थापित किया जाता है, जो इसे एक विपरीत रोल में हरा देता है। एक बार जब मंत्र समाप्त हो जाता है या विफल हो जाता है, तो वस्तुएं पूरी तरह से बिना किसी नुकसान के अलग हो जाती हैं।

#### हील

_तात्कालिक, स्पर्श_

हील के कई अलग-अलग प्रभाव होते हैं, जो उस बीमारी की प्रकृति पर निर्भर करते हैं जिस पर इसका उपयोग किया जा रहा है। यदि विषय सिरदर्द, पीठ दर्द, हैंगओवर, जुकाम, मस्से आदि जैसी छोटी-मोटी शिकायत से पीड़ित है, तो लक्षण तुरंत दूर हो जाते हैं। मामूली घाव वाली जगह पर डालने पर यह तुरंत सभी खोए हुए हिट पॉइंट्स को बहाल कर देता है। गंभीर या प्रमुख घावों के खिलाफ कोई हिट पॉइंट्स वापस नहीं मिलते हैं। हालांकि, मंत्र स्थानों को स्थिर करेगा, सभी रक्तस्राव को रोकेगा और असावधानी से होने वाली आसन्न मृत्यु को रोकेगा।

#### इग्नाइट

_तात्कालिक, दूरस्थ_

इग्नाइट केवल ज्वलनशील अकार्बनिक पदार्थ पर काम करता है, जिससे एक छोटी वस्तु या हाथ के आकार का क्षेत्र आग की लपटों में फट जाता है। जो कुछ भी जलाया गया था, उसके आधार पर, एक बार जलने पर, लपटें तब तक फैल सकती हैं जब तक कि उन्हें बुझाया या किसी तरह से रोका न जाए। यह मंत्र सामान्यतः दूर से मोमबत्तियाँ, मशालें या लालटेन जलाने के लिए उपयोग किया जाता है। इसका उपयोग प्रतिकूल परिस्थितियों में शिविर या खाना पकाने की आग शुरू करने के लिए भी किया जा सकता है, जैसे कि नम जलाने वाली लकड़ी का उपयोग करना या तेज हवाओं में।

#### नॉक

_तात्कालिक, स्पर्श_

नॉक जादुई रूप से किसी भी ऐसे उपकरण को खोल देता है जो वर्तमान में एक यांत्रिक बार या ताले से सुरक्षित है। यह जादुई रूप से बंद वस्तुओं पर काम नहीं करता है, केवल साधारण वस्तुओं पर। मंत्र केवल एक ही बांधने वाले उपकरण को प्रभावित करता है, इसलिए यदि वस्तु को सुरक्षित करने वाले कई ताले और बार हैं, तो प्रत्येक के लिए मंत्र को फिर से डालना होगा।

#### लाइट

_एकाग्रता, दूरस्थ_

लाइट को एक निर्जीव वस्तु पर डाला जाना चाहिए (यह एक शाखा, तलवार का ब्लेड, भाले की नोक, मशाल आदि हो सकता है)। यह एक लालटेन से रोशनी की तरह एक क्षेत्र को प्रकाशित करने के लिए पर्याप्त प्रकाश उत्पन्न करता है। इसे सीधे डार्कनेस मंत्र के खिलाफ भी डाला जा सकता है ताकि उसे बेअसर किया जा सके। इस मामले में दोनों मंत्र भस्म हो जाते हैं, जिससे परिवेशीय प्रकाश क्षेत्र को प्रकाशित करता है।

#### लॉक

_विशेष अवधि, स्पर्श_

लॉक जादुई रूप से किसी भी ऐसे उपकरण को सुरक्षित करता है जिसमें पहले से ही एक यांत्रिक बार या ताला मौजूद है। एक बंद डिवाइस को केवल जादूगर द्वारा खोला जा सकता है और इसे साधारण तरीकों (जैसे ताले-चाबी का उपयोग करके चोर द्वारा) से नहीं खोला जा सकता क्योंकि जादू तंत्र को अचल बना देता है; हालांकि, इसे उस वस्तु को तोड़कर अभी भी जबरन खोला जा सकता है जिसमें ताला लगा हुआ है। जादू तब तक बना रहता है जब तक जादूगर द्वारा इसे खोला नहीं जाता, जिसके बाद आकर्षण को बहाल करने के लिए डिवाइस को लॉक के एक और कास्टिंग के अधीन होना चाहिए। लॉक डालने के लिए उपयोग किया गया मैजिक पॉइंट तब तक ठीक नहीं होता जब तक मंत्र को खारिज नहीं किया जाता या स्वाभाविक रूप से समाप्त नहीं होता।

#### फैंटास्म

_एकाग्रता, दूरस्थ_

फैंटास्म जादूगर को अवस्तुगत या लगभग भारहीन वस्तुओं को एक साथ बुनने की अनुमति देता है ताकि वे एक आकार या भूतिया रूप ले सकें। इस प्रकार, एक प्राकृतिक रूप से उत्पन्न कोहरे से एक प्रेत आकृति बुनी जा सकती है, या मृत पत्तियों के ढेर में एक चेहरा बनाया जा सकता है। इसके अलावा इस मंत्र का बहुत कम प्रभाव होता है, सिवाय उन लोगों को डराने, दिलचस्पी लेने या विचलित करने के जो इसे देखते हैं।

#### स्लीप

_प्रतिरोध करें (सहनशक्ति), स्पर्श_

स्लीप अपने प्राप्तकर्ता को एक गहरी, शांतिपूर्ण नींद में भेजता है। इसका जादूगर के POW से अधिक SIZ वाले प्राणियों पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता। जब तक लक्ष्य प्रतिरोध नहीं करता, यह जादूगर के POW के आधे के बराबर घंटों तक सोता रहता है। हालांकि, लक्ष्य के बेहोश होने से पहले मंत्र को प्रभावी होने में 1d3 राउंड लगते हैं। युद्ध की स्थिति में इस मंत्र को डालने का कोई भी प्रयास स्वचालित रूप से विफल हो जाता है।

#### विगोर

_स्पर्श_

विगोर प्राप्तकर्ता को जीवंत और ऊर्जावान महसूस कराता है, जिसका उपयोग कठोर शारीरिक श्रम के प्रभावों को ऑफसेट करने के लिए किया जाता है। मंत्र की अवधि के लिए, श्रमसाध्य गतिविधि से प्राप्त सभी थकान प्रभावों को अनदेखा कर दिया जाता है (लेकिन मंत्र के भंग होने पर वापस आ जाते हैं)।

#### विचसाइट

_दूरस्थ, प्रतिरोध करें (इच्छाशक्ति)_

विचसाइट जादूगर को सक्रिय जादू, जादुई वस्तुएं और अदृश्य संस्थाएं (हालांकि ऐसी चीजें केवल छायादार प्रतिनिधित्व हैं) देखने की अनुमति देता है जो सीमा और दृष्टि रेखा के भीतर हैं। यह भ्रमों को भी भेद सकता है या आकार बदले हुए प्राणियों के सच्चे रूप को पहचान सकता है। जो प्राणी छिपे रहना चाहते हैं या छद्म वेश में रहना चाहते हैं, उन्हें अपने इच्छाशक्ति का कास्टिंग रोल के खिलाफ एक विपरीत रोल जीतना होगा।

---
## महाशक्तियाँ

यहां शामिल महाशक्तियाँ एक कोर शक्ति प्रदान करती हैं जो या तो हमेशा सक्रिय रहती है या इच्छा अनुसार सक्रिय की जा सकती है। कोर शक्तियों में बूस्ट नामक विशेष करतब भी हो सकते हैं जिन्हें सक्रिय करने के लिए पावर पॉइंट्स खर्च करने की आवश्यकता होती है। एक चरित्र जो 0 पावर पॉइंट्स तक पहुंच जाता है वह बूस्ट या लागत वाली किसी भी कोर शक्ति का उपयोग तब तक नहीं कर सकता जब तक कि पावर पॉइंट्स पुनः प्राप्त न हो जाएं।

लिमिट्स वैकल्पिक नुकसान हैं जिन्हें एक चरित्र, कोर शक्तियों या बूस्ट पर रखा जा सकता है। प्रत्येक लिमिट उन परिस्थितियों का विवरण देती है जिनमें यह लागू होती है, और गेम मास्टर को किसी भी चुनी गई लिमिट को मंजूरी देनी होगी।

एक चरित्र नीचे दी गई सूची से अधिकतम दो लिमिट्स भी ले सकता है, जिसमें एक बोनस बूस्ट प्रदान करता है, या दो एक बोनस कोर शक्ति प्रदान करते हैं।

---
## शक्तियों का विवरण

#### एनीमेशन

POW मीटर के भीतर 2 घन मीटर गैर-जीवित सामग्रियों को एक निर्माण (आमतौर पर एक मानवरूपी रूप में) बनाने के लिए चेतन करें। पावर पॉइंट्स में लागत उपयोग की गई उच्चतम मूल्य वाली सामग्री के कवच मान के बराबर होती है, जो निर्माण का आधार कवच मान भी है। निर्माणों में 2d6+16 (23) का आधार STR, 1d6+12 (15) का SIZ, और 1d6+8 (11) का DEX होता है, जिसमें हिट पॉइंट्स सामान्य रूप से निर्धारित होते हैं। चरित्र को निर्माण को निर्देशित करने के लिए कार्यों का उपयोग करना चाहिए और यह किसी भी रोल के लिए चरित्र के कौशल का उपयोग करता है। यदि निर्माण छाती या पेट में गंभीर घाव लेता है, तो आक्रमण रोल के खिलाफ एक विपरीत सहनशक्ति (Endurance) जांच करें। यदि असफल रहता है तो निर्माण तुरंत ढह जाता है। उदाहरण कवच मान/पावर पॉइंट लागत:

| कवच मान | पावर पॉइंट लागत |
|:--|:-:|
| प्लास्टिक या नरम लकड़ी | 2 |
| कंक्रीट या कठोर लकड़ी | 4 |
| नरम धातु या पत्थर | 6 |
| कठोर धातु | 8 |

**बूस्ट:** निर्माण को POW मीटर के भीतर उसी सामग्री के दूसरे स्रोत पर तुरंत स्थानांतरित करने के लिए 2 पावर पॉइंट्स खर्च करें।

#### कॉम्बैट एक्सपर्ट

नीचे दी गई सूची से एक प्रकार की युद्ध विशेषज्ञता चुनें, साथ ही खर्च किए गए प्रत्येक बूस्ट के लिए एक।

- हाथापाई विशेषज्ञता एक बोनस एक्शन पॉइंट प्रदान करती है जिसे केवल रक्षात्मक रूप से उपयोग किया जा सकता है, और हमलों और पैरी के लिए प्रभावी हथियार का आकार एक कदम बढ़ जाता है।
- दूरस्थ विशेषज्ञता निशाना साधते समय स्थितिजन्य संशोधकों को एक के बजाय दो ग्रेड से कम करती है और दूरस्थ हथियारों का पुनः लोड समय एक से कम हो जाता है।

**बूस्ट:** एक अतिरिक्त एक्शन पॉइंट प्राप्त करने के लिए 2 पावर पॉइंट्स खर्च करें जिसे केवल हमला करने या हथियार तैयार करने के लिए उपयोग किया जा सकता है।

#### ड्यूरेबिलिटी

हिट पॉइंट्स CON+SIZ+POW का उपयोग करके गिने जाते हैं और हीलिंग रेट CON+ आधा POW का उपयोग करके, ऊपर की ओर गोल करके गिने जाते हैं।

**बूस्ट:** खोए हुए हिट पॉइंट्स या थकान के एक खोए हुए स्तर में हीलिंग रेट को पुनः प्राप्त करने के लिए एक मुफ्त एक्शन के रूप में 2 पावर पॉइंट्स खर्च करें।

#### एलिमेंटल कंट्रोल

एक विशिष्ट सामग्री या ऊर्जा का प्रकार चुनें। POW मीटर के भीतर कहीं भी POW के आधे घन मीटर तक तत्व को नियंत्रित करने के लिए एक एक्शन खर्च करें। सफल क्राफ्ट (विशिष्ट तत्व) जांच के साथ मूल रूप को बदल सकते हैं या जटिल आकार बना सकते हैं। निर्माण के बाद या तो एक क्लोज कॉम्बैट अटैक या एक दूरस्थ अटैक चुनें। क्लोज कॉम्बैट अटैक की पहुंच बहुत लंबी है और दूरस्थ अटैक की सीमा 8/24/100 है, फिर कोई भी दो कॉम्बैट इफेक्ट्स चुनें। नुकसान और बल/आकार POW द्वारा निर्धारित किया जाता है: 8 या कम: 1d4/T, 9-12: 1d6/S, 13-15: 1d8/M, 16-18: 1d10/M, 19+: 1d12/L।

**बूस्ट:** दृश्य के लिए चरित्र को तत्व में ढंकने के लिए 3 पावर पॉइंट्स खर्च करें। ठोस सामग्री POW के एक-पांचवें, ऊपर की ओर गोल, के बराबर एक कवच मान प्राप्त करती है। यदि यह ऊर्जा है, तो निहत्थे हमले शक्ति के आधार नुकसान के बराबर अतिरिक्त नुकसान पहुंचाते हैं और चरित्र के खिलाफ निहत्थे हमलों से उपयोग किए गए अंग को समान नुकसान होता है।

#### एनर्जी ब्लास्ट

10/30/120 की सीमा तक एक विशिष्ट प्रकार की ऊर्जा के विस्फोट करें और निर्माण के समय लागू करने के लिए दो कॉम्बैट इफेक्ट्स चुनें। नुकसान और बल चरित्र के POW द्वारा निर्धारित किए जाते हैं: 8 या कम: 1d6/S, 9-12: 1d8/M, 13-15: 1d10/M, 16-18: 1d12/L, 19+: 2d6/L। हिट करने के लिए, चरित्र या तो शक्ति के लिए एक लागू कॉम्बैट स्टाइल के खिलाफ रोल करता है या निहत्थे का उपयोग करता है।

**बूस्ट:** अगले एनर्जी ब्लास्ट हमले पर +1d6 नुकसान पहुँचाने के लिए 2 पावर पॉइंट्स और एक एक्शन खर्च करें।

#### एन्हांस्ड रिएक्शन

एथलेटिक्स कौशल की महत्वपूर्ण सीमा के बराबर पहल (initiative) रोल पर एक बोनस प्राप्त करें और इवेड का उपयोग करने के बाद कभी भी प्रवण स्थिति में न आएं।

**बूस्ट:** अगले एथलेटिक्स या एक्रोबेटिक्स चेक को एक कठिनाई ग्रेड आसान बनाने के लिए 1 पावर पॉइंट खर्च करें।

#### एन्हांस्ड स्पीड

DEX+POW के आधार पर एक गुणक द्वारा आधार गति बढ़ाएँ। युद्ध के बाहर अधिकतम गति प्रति घंटे किलोमीटर में संशोधित गति के दस गुना के बराबर होती है।

DEX+POW: 12 या कम: x2, 13-24: x3, 25-36: x4, 37+: x5।

**बूस्ट:** एक अतिरिक्त एक्शन पॉइंट प्राप्त करने के लिए 2 पावर पॉइंट्स खर्च करें जिसे केवल सीमा बदलने, चलने या पैंतरेबाजी के लिए उपयोग किया जा सकता है।

#### एन्हांस्ड स्ट्रेंथ

नुकसान बोनस STR+SIZ+POW का उपयोग करके गणना की जाती है और अधिकतम भारोत्तोलन चरित्र के STR+POW द्वारा निर्धारित होता है: 12 या कम: 1 टन, 13-24: 2 टन, 25-36: 3 टन, 37+: 5 टन। निहत्थे हमले बड़े आकार के रूप में गिने जाते हैं और हाथापाई और फेंकी गई वस्तुओं का आकार या बल एक से बढ़ जाता है।

**बूस्ट:** एक एक्शन या कार्य के लिए अधिकतम भारोत्तोलन को दोगुना करने के लिए 3 पावर पॉइंट्स खर्च करें।

#### फ्लाइट

POW मीटर में उड़ान गति प्राप्त करें, जिसमें युद्ध के बाहर अधिकतम गति प्रति घंटे किलोमीटर में गति के दस गुना के बराबर होती है।

**बूस्ट:** हवाई चाल एक्शन के दौरान एक चार्ज हमले को शुरू करने के लिए 3 पावर पॉइंट्स खर्च करें।

#### हाइटेंड सेंस

एक इंद्रिय चुनें। उस इंद्रिय के साथ धारणा (Perception) जांच एक कौशल ग्रेड आसान होती है।

**बूस्ट:** एक अलग इंद्रिय के लिए कोर शक्ति का उपयोग करने के लिए 2 पावर पॉइंट्स खर्च करें।

#### इनहेरेंट आर्मर

सभी स्थानों को CON के एक तिहाई, ऊपर की ओर गोल, के बराबर एक कवच मान प्रदान करता है। चरित्र एक स्थान के मान को दो पॉइंट्स तक कम करके उसे दूसरे स्थान पर जोड़ने का विकल्प चुन सकते हैं; उदाहरण के लिए, अपने दाहिने हाथ के मान को कम करके उसे अपने सिर पर जोड़ना।

**बूस्ट:** हमले से हमला होने पर, खर्च किए गए प्रत्येक 1 पावर पॉइंट के लिए उसके खिलाफ एक अतिरिक्त कवच पॉइंट प्राप्त करें।

#### लाइफ सपोर्ट

दो पर्यावरणीय स्थितियों या जैविक आवश्यकताओं के प्रति प्रतिरक्षा प्राप्त करें।

**बूस्ट:** दो अतिरिक्त वातावरणों या आवश्यकताओं के प्रति प्रतिरक्षा प्राप्त करें।

#### लकी

CHA और POW के आधे का उपयोग करके आधार लक पॉइंट्स की गणना करें, ऊपर की ओर गोल करके।

**बूस्ट:** जब डबल्स रोल किए जाते हैं तो एक अस्थायी लक पॉइंट प्राप्त करने के लिए 3 पावर पॉइंट्स खर्च करें जिसे दृश्य के अंत तक उपयोग किया जाना चाहिए।

#### रीजनरेशन

प्रत्येक राउंड की शुरुआत में सभी घायल स्थानों को एक हिट पॉइंट पुनः प्राप्त करें यदि स्थान को कोई प्रमुख घाव नहीं हुआ है।

**बूस्ट:** एक हीलिंग ट्रांस में प्रवेश करें और एक प्रमुख घाव वाले स्थान पर एक हिट पॉइंट पुनः प्राप्त करने के लिए प्रति घंटे 1 पावर पॉइंट खर्च करें।

#### सैवेंट

एक सामान्य विशेषता वाले तीन कौशल चुनें और उनके साथ जांच एक ग्रेड आसान होती है।

**बूस्ट:** जब क्राफ्ट या साइंस जैसे विशिष्ट कौशल का उपयोग करते हैं जो एक सैवेंट कौशल भी है, तो एक कार्य के लिए एक विशेषता प्राप्त करने के लिए 3 पावर पॉइंट्स खर्च करें जो चरित्र के पास सैवेंट कौशल के समान स्तर पर नहीं है।

#### टेलीपोर्ट

एक चाल क्रिया के रूप में POW मीटर के भीतर किसी भी दृश्य बिंदु पर टेलीपोर्ट करें।

**बूस्ट:** POW के आधे, ऊपर की ओर गोल, मीटर तक टेलीपोर्ट करने के लिए एक मुफ्त एक्शन के रूप में 2 पावर पॉइंट्स खर्च करें।

#### वैपोरस फॉर्म

एक एक्शन के रूप में वाष्प या महीन कणों के एक बादल में बदल जाएँ जो भौतिक दुनिया के साथ बातचीत करने में असमर्थ है लेकिन शारीरिक हमलों के प्रति प्रतिरक्षित है। POW के एक-तिहाई मीटर के बराबर उड़ान गति प्राप्त करें और किसी भी आकार के खुले स्थानों से गुजरें। ऊर्जा-आधारित हमले चरित्र के पावर पॉइंट्स को आधा नुकसान पहुंचाते हैं। यदि 0 पावर पॉइंट्स तक कम हो जाता है तो चरित्र एक ठोस अवस्था में लौट आता है और 1d6+1 मिनट के लिए बेहोश होने के लिए एक कठिन सहनशक्ति (Hard Endurance) जांच करनी होगी।

**बूस्ट:** एक एक्शन के लिए एक हिट लोकेशन को ठोस करने के लिए 3 पावर पॉइंट्स खर्च करें।

---
## लिमिट्स

#### एक्टिवेशन कॉस्ट

चरित्र एक कोर शक्ति को सक्रिय करने के लिए 2 पावर पॉइंट्स खर्च करता है या एक बूस्ट की लागत को 2 पावर पॉइंट्स से बढ़ाता है। वैकल्पिक रूप से एक निरंतर शक्ति को बनाए रखने के लिए प्रत्येक बारी की शुरुआत में 1 पावर पॉइंट खर्च होता है।

#### बाहरी शक्ति स्रोत

चरित्र की शक्तियों का स्रोत एक कलाकृति या उपकरण है। यदि छोटा या हाथ में पकड़ने वाला है, तो स्रोत डिसआर्म वेपन या टेक वेपन जैसे विशेष प्रभावों के प्रति संवेदनशील होता है। यदि यह बड़ा है, तो शक्तियों का उपयोग करने से पहले इसे पहनने या सक्रिय करने में कम से कम एक मिनट लगता है।

#### घातक दोष

चरित्र को हर चार घंटे में एक पदार्थ का सेवन या संपर्क करना चाहिए अन्यथा थकान का एक स्तर झेलना पड़ेगा। एक सफल सहनशक्ति (Endurance) जांच इसे रोक सकती है, लेकिन इस जांच की कठिनाई प्रत्येक अतिरिक्त चार घंटे के लिए एक ग्रेड बढ़ जाती है, जिसके लिए आवश्यकता पूरी नहीं होती है।

#### सीमित नियंत्रण

शक्ति या बूस्ट से संबंधित कार्यों के साथ, चरित्र की गंभीर विफलता की सीमा 90-00 तक बढ़ जाती है।

#### सीमित शक्ति

शक्ति या बूस्ट केवल विशिष्ट परिस्थितियों में काम करता है या इसका कुछ कम प्रभाव होता है जिसे गेम मास्टर द्वारा निर्धारित किया जाता है।

#### शारीरिक सीमा

चरित्र में एक स्थायी सीमित स्थिति होती है, जैसे अंधापन, किसी स्थान पर स्थायी हिट पॉइंट का नुकसान, या कम गतिशीलता।

#### वल्नरेबिलिटी

चरित्र को हमले के एक विशिष्ट रूप से दोगुना नुकसान होता है। वैकल्पिक रूप से चरित्र को प्रत्येक बारी में कठिन सहनशक्ति (Hard Endurance) जांच करनी होगी जब एक विशिष्ट पदार्थ के 5 मीटर के भीतर हो या थकान का एक स्तर झेलना पड़ेगा।