# Ликови

Секој играч во _Mythras Imperative_ контролира лик. Ликот е алтер-его на играчот и обично е многу различен, физички и ментално, од играчот. Ликовите можат да бидат од различни раси, според поставката на играта; историска поставка би вклучувала само луѓе, додека фантастична поставка би можела да вклучува џуџиња, елфи, па дури и луѓе-гуштери. Основниот лик е дефиниран со низа различни елементи кои ги опишуваат способностите на ликот. Овие елементи се:

- **Карактеристики:** како што се Сила или Харизма
- **Атрибути:** работи како Висина или Движење
- **Вештини:** експертиза во основни способности

Повеќето од овие елементи се опишани со бројки, а некои зависат или се пресметуваат од други. Што значи секој елемент и како се одредуваат, е опишано во следните делови.

---
## Чекор 1: Концепт на ликот

Добро место за почеток е да имате некаква идеја за тоа каков лик сакате да играте: можеби лукав воин, или итар шверцер. Можеби претпочитате вреден академик, или мудар магионичар. Концептот на вашиот лик не треба да биде елабориран во оваа фаза; едноставно идеја што ќе помогне да се водат одредени избори како што се Култура и Кариера.

---
## Чекор 2: Карактеристики

Секој е дефиниран со седум Карактеристики кои ви кажуваат нешто за вашиот лик; колку е силен или брз; колку е паметен или здрав. Карактеристиките се во срцето на секој лик во _Mythras_ _Imperative_ и ја формираат основата за повеќето други елементи како што се Атрибути и Вештини. Седумте Карактеристики се:

- Сила (STR)
- Конструкција (CON)
- Големина (SIZ)
- Спретност (DEX)
- Интелигенција (INT)
- Моќ (POW)
- Харизма (CHA)

Пред да ги пресметате Карактеристиките, следниот дел објаснува што претставува секоја од нив.

#### Сила (STR)

STR претставува физичка сила: колку може да се крене, колку силно може да се удри, и така натаму. STR е компонента на Модификаторот за штета. Ако ликот е намален на нула STR, му недостасува способност да се движи или да крева предмети.

#### Конструкција (CON)

CON е мерка за здравје и издржливост. CON е компонента во одредувањето на Животни поени и Стапка на заздравување. Ако CON падне на нула од која било причина, ликот умира.

#### Големина (SIZ)

SIZ ја мери масата и помага да се одреди Висина и Тежина. SIZ се користи за да помогне во пресметувањето на Животни поени, бидејќи поголемите, потешки суштества имаат поголема издржливост на штета. SIZ може да се користи и за да се одреди Модификаторот за штета на ликот, бидејќи масата помага да се зголеми силата на ударот.

#### Спретност (DEX)

Агилноста, рамнотежата и рефлексите се мерат со DEX. Тоа е важен аспект на Акциони поени и Иницијатива. Ако ликот е намален на нула DEX, тој страда од функционална парализа.

#### Интелигенција (INT)

INT е мерка за когнитивни способности. Оние со понизок INT резултат не се нужно глупави, но веројатно ќе бидат ограничени во тоа колку креативно можат да го користат својот ум. INT е фактор во пресметувањето на Акциони поени и Иницијатива. Ако INT е намалена на нула, ликот станува целосно безумник.

#### Моќ (POW)

POW е мерка за душата, духот, внатрешниот нагон или капацитетот за магија на ликот. POW ги регулира Магичните поени и Поените за среќа на ликот. Ако POW на ликот некогаш падне на нула, тој ја губи целата независна волја.

#### Харизма (CHA)

Харизмата е мерка за присуство и личност и е независна од физичкиот изглед. CHA влијае на Модификаторот за искуство на ликот. Ако CHA некогаш падне на нула, ликот повеќе не може социјално да комуницира со другите, станувајќи толку болно срамежлив или антисоцијален што е игнориран или дури и избркан.

---
### Пресметување на карактеристики

Секоја Карактеристика има нумеричка вредност за да се одреди колку е моќна. Бројот во загради по секој резултат од коцки е расниот просек и се користи како мерило за оценување на резултатите на вашиот лик кога се споредува со другите членови на нивниот вид. Предлози за одредување на вашите Карактеристики вклучуваат:

- **Фрлање коцки:** Фрлете коцки за STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW и CHA, земајќи го секој фрлен резултат како што доаѓа. Бидејќи резултатите од овие фрлања можат да бидат донекаде случајни, често е подобро да се одлучите за концепт на ликот откако ќе се фрлат коцките. Во спротивно, конечните Карактеристики може да ја исклучат претходно замислената улога. Фрлете 3d6 за STR, CON, DEX, POW и CHA; потоа 2d6+6 за SIZ и INT.
- **Фрлање коцки, доделување:** Како погоре, освен што играчот може да разменува вредности помеѓу Карактеристики со ист опсег на коцки. На пример, кога се создава човек, играчот може да ги замени вредностите меѓу STR, CON, DEX, POW и CHA, бидејќи тие делат опсег од 3d6, или меѓу SIZ и INT, кои делат опсег од 2d6+6 – но тие секогаш мора да бидат од истата група на опсег на коцки; не можете да менувате фрлања од една група во друга.
- **Фрлање коцки, високо:** Фрлете една дополнителна коцка како што е наведено за STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW и CHA, и отфрлете го најнискиот резултат од секоја.
- **Градење поени:** Играчите доделуваат резултати за Карактеристики од однапред одреден фонд од 80 поени. Карактеристиките не можат да бидат пониски од минималната фрлена вредност, ниту повисоки од максималната.

---
## Чекор 3: Атрибути

Секој лик исто така има збир на атрибути. Ова се способности изведени од Карактеристиките или одредени од нив, кои се користат за регулирање на одредени фактори во играта.

#### Акциони поени

Колку често ликот може да дејствува во борбена рунда се одредува со Акциони поени. Сите ликови во _Mythras_ _Imperative_ имаат 2 Акциони поени.

#### Модификатор за штета

Поголемите и посилни ликови и суштества може да добијат дополнителна штета во одредени ситуации; обратно, послабите и помалите ликови може да ја намалат штетата што можат да ја нанесат. Модификаторот за штета генерално се користи во борбени ситуации, но може да се користи и при обид да се скршат предмети. Модификаторот за штета е дополнително фрлање коцки кое или се додава на, или се одзема од, штетата нанесена од оружјето или алатот. Ако негативен Модификатор за штета ја намали штетата на оружјето на нула или подолу, тогаш воопшто не е нанесена штета.

Соберете STR и SIZ и консултирајте се со табелата за Модификатор за штета, подолу.

##### Табела за модификатор на штета

| STR+SIZ | Модификатор за штета |
| :-: | :-:|
| 5 или помалку | –1d8 |
| 6–10 | –1d6 |
| 11–15 | –1d4 |
| 16–20 | –1d2 |
| 21–25 | +0 |
| 26–30 | +1d2 |
| 31–35 | +1d4 |
| 36–40 | +1d6 |
| 41–45 | +1d8 |
| 46–50 | +1d10 |
| 51–60 | +1d12 |
| 61–70 | +2d6 |
| 71–80 | +1d8+1d6 |
| 81–90 | +2d8 |
| 91–100 | +1d10+1d8 |
| 101–110 | +2d10 |
| 111–120 | +2d10+1d2 |
| Секои 10 поени | Продолжи со прогресијата |

#### Модификатор за искуство

Во текот на играта, ликовите ги подобруваат своите вештини и способности. Ова се постигнува со користење на Фрлања за искуство кои се подетално објаснети во делот [Систем на игра](0004_Game_System.md?id=experience-rolls).

Резултатот CHA на ликот може да го прилагоди бројот на Фрлања за искуство што ги добива ликот, одразувајќи ја врската што ја имаат со своите врсници и нивната репутација во заедницата. Со висока CHA, луѓето се подготвени да се потрудат да помогнат во обуката или поддршката на ликот додека тој се едуцира. Спротивно на тоа, со особено ниска CHA, може да има одредени тешкотии во подобрувањето на своите способности без помош од други; на пример, наоѓање некој со кого да се бори.

##### Табела за модификатор на искуство

| CHA | Мод. за искуство |
|:-:| :-:|
| 6 или помалку | -1 |
| 7-12 | +0 |
| 13-18 | +1 |
| Секои 6 поени | +1 |

#### Стапка на заздравување

По добивањето повреди, ликот треба да се опорави. Стапката на заздравување одредува колку брзо природно се опоравува од рани. Во зависност од сериозноста на повредата, Стапката на заздравување покажува колку Животни поени се обновуваат дневно, неделно или месечно.

##### Табела за стапка на заздравување

| CON | Стапка на заздравување |
| :-:| :-:|
| 6 или помалку | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| Секои 6 поени | +1 |

#### Животни поени

Животните поени претставуваат колку повреди може да издржи еден дел од телото пред да стане бескорисен, што може да доведе до онеспособување и на крајот до смрт на ликот. Телото на секое суштество е поделено на посебни локации – луѓето, на пример, имаат седум: глава, гради, стомак, раце и нозе – секоја локација со свои Животни поени.

Некои суштества, како чудовишта или различни класи на животни, по својата природа често имаат радикално различни телесни структури, но секоја локација што ја поседуваат сепак има Животни поени. Кога Животните поени на локацијата ќе се намалат на одредено ниво преку каков било вид на оштетување, тогаш ликот трпи одредени последици кои ја одразуваат сериозноста на повредата. За дополнителни информации во врска со раните, видете го делот [Оштетување и нивоа на рани](0004_Game_System.md?id=damage-and-wound-levels).

За да ги пресметате Животните поени на секоја локација, соберете CON и SIZ и проверете го резултатот во табелата за Животни поени, погоре.

##### Животни поени по локација

| Локација | CON+SIZ |  |  |  |  |  |  |  |  |
| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:|
|  | 1–5 | 6–10 | 11–15 | 16–20 | 21–25 | 26–30 | 31–35 | 36–40 | +5 |
| Глава | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |
| Гради | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | +1 |
| Стомак | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | +1 |
| Секоја рака | 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | +1 |
| Секоја нога | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |

#### Иницијатива

Моментот во кој некој реагира во борба е регулиран со Иницијатива. Иницијативата дејствува како модификатор на фрлањата за Иницијатива; колку е повисока Иницијативата, толку побрзо некој реагира во борбена ситуација, одредувајќи кога можете да дејствувате. Дополнителни фактори – на пример оклоп – ја модифицираат. Поглавјето [Борба](0005_Combat.md?id=combat-style) подетално објаснува како се користи Иницијативата.

Иницијативата е просекот на Карактеристиките DEX и INT.

#### Поени за среќа

Поените за среќа ја претставуваат таа чудна сила што ги разликува авантуристичките херои од обичните луѓе. Наречете го судбина, карма или едноставна добра среќа. Поените за среќа може да се користат за:

- Повторно фрлање на коцките ако се неповолни.
- Ублажување на физичка штета или други несреќни околности.
- Добивање предност во витален момент во борба.

Како точно се користат и кога, е опишано во делот [Систем на игра](0004_Game_System.md?id=game-system). Откако ќе се потроши Поен за среќа, фондот се намалува; кога ќе останете без Поени за среќа, нема повеќе достапни – освен ако Мајсторот на играта не додели импровизирана награда – до следната сесија на игра кога тие се надополнуваат на нивната нормална вредност.

##### Табела за поени за среќа

| POW | Поени за среќа |
| :-- | :-: |
| 6 или помалку | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| Секои 6 поени | +1 |

#### Магични поени

Мистичните способности, моќи и магии што се користат во _Mythras_ _Imperative_ обично се потпираат на Магични поени. Бидејќи достапноста на магијата може да биде ограничена од поставката на кампањата или на специфични магични професии, некои ликови ќе го најдат овој Атрибут излишен.

За оние кои можат да ги користат таквите моќи, Магичните поени на ликот се еднакви на нивниот POW. Овие поени се користат за фрлање магии, чија цена зависи од видот на користената магија. Кога кастерите ќе останат без Магични поени, тие ја исцрпиле својата способност да фрлаат магии додека Магичните поени не се надополнат.

#### Брзина на движење

Секое суштество има Брзина на движење – број на метри што може да се поминат во одреден временски период. Движењето не се пресметува од Карактеристики, туку е стандардна вредност која се разликува од вид до вид. Основната Брзина на движење за луѓе е 6 метри.

Постапките побрзи од Одење применуваат мултипликатор на оценката за Движење:
- **Трчање:** Движење x3
- **Спринт:** Движење x5

<details>

<summary>* Грешки на заедницата</summary>

_**Постапки: Одење, Трчање, Спринт**_

_Објавената верзија на _Mythras Imperative_ нема експлицитни правила за движење со различни постапки, иако тие се опфатени во основниот прирачник на Mythras. Мултипликаторите за постапки погоре се додадени како дел од Грешките на заедницата._

_Кога е потребно, треба да биде доволно постапките да се третираат на следниов начин:_

- _Постапките побрзи од Одење применуваат мултипликатор на оценката за Движење: 3х за Трчање, 5х за Спринт._
- _Додека се во постапка Трчање или Спринт, ликовите не можат да се обидуваат на повеќето проактивни дејства како што се напаѓање или фрлање магии. Некои исклучоци вклучуваат..._
  - _Напади при користење на правилата за Напад._
  - _Испукување оружја на далечина со особина Skirmishing._
- _Како општо правило, сите дозволени дејства треба да се третираат како една Степен потешки за изведување при Трчање, и два Степен потешки при Спринт._


</details>

---
## Чекор 4: Вештини

Вештините спаѓаат во две класи. Секој има Стандардни вештини – работи како што се прикрадување или влијание врз другите. Професионалните вештини, од друга страна, се оние кои бараат специфична обука пред да можат да се обидат – работи како што се следење диви животни, пилотирање вселенски летала или разбирање антички јазици. На ликовите им се дадени три фондови на поени за трошење на стекнување вештини; првиот фонд за Културата во која пораснале, вториот за Кариерата што ја усвојуваат по детството, а последниот за понатамошно заокружување на нивниот сет на вештини. Како стандард, новите ликови доделуваат 100 поени на фондот за вештини за Култура, 100 на фондот за вештини за Кариера и дополнителни 150 Бонус поени за заокружување. Секоја Култура и Кариера имаат дефиниран опсег на стандардни и професионални вештини на кои може да се доделат тие вештини.

##### Борбен стил

Борбениот стил е наведен во културните описи што следат. Борбените стилови се подетално објаснети во делот [Борба](0005_Combat.md?id=combat-style) и имаат Основен процент еднаков на STR+DEX.

##### Стандардни вештини

| Вештина | Основен процент |
| :-- | :-- |
| Атлетика | STR+DEX |
| Пловење | STR+CON |
| Мускули | STR+SIZ |
| Прикривање | DEX+POW |
| Обичаи | INT x2, +40\* |
| Танц | DEX+CHA |
| Измама | INT+CHA |
| Возење | DEX+POW |
| Издржливост | CON x2 |
| Избегнување | DEX x2 |
| Прва помош | INT+DEX |
| Влијание | CHA x2 |
| Увид | INT+POW |
| Локација | INT x2 |
| Мајчин јазик | INT+CHA, +40\* |
| Перцепција | INT+POW |
| Јавање | DEX+POW |
| Пеење | CHA+POW |
| Прикрадување | DEX+INT |
| Пливање | STR+CON |
| Невооружен | STR+DEX |
| Волја | POW x2 |

_\* Вклучува статичен бонус од +40% за Обичаи и за мајчиниот јазик на ликот (Обичен за луѓето)._

---
## Чекор 5: Култура

Културата го одредува видот на општеството во кое ликот бил воспитан, и така пропишува одредени ставови и филозофии што тој или таа би можеле да ги имаат. Попрактично, културата помага да се зголемат вредностите на различните вештини кои ги обликуваат севкупните способности на вашиот лик. Постојат четири основни човечки култури: Варварска, Цивилизирана, Номадска и Примитивна. Секоја културна позадина наведува низа Стандардни вештини соодветни за неа и го поканува играчот да избере до три од презентираните Професионални вештини: на овој начин, играчите од иста културна позадина можат да се погрижат нивните авантуристи да се разликуваат во областите што ги развиле. Распределете 100 културни вештини поени меѓу наведените Стандардни вештини на кариерата и кои било избрани Професионални вештини, зголемувајќи ја секоја вештина за 1% за секој поен потрошен за нејзино подобрување. Мајсторите на играта можеби ќе сакаат да применат ограничување на тоа колку вештини може да се применат на одредена вештина.

### Варварин

Племенски по природа, варварите имаат тенденција да ја избегнуваат цивилизацијата, гледајќи ги оние што живеат во големи градови како слаби и корумпирани. Иако нивните сопствени населби се исто така постојани, тие се далеку помали и поблиску до природата. Варварските племиња заземаат посебни територии, честопати полупитоми дивини, кои ги сметаат за свои за лов, пасење и земјоделски цели. Повеќето се вешти во употреба на оружје, бидејќи мораат да надминат многу опасности во текот на нивниот живот – соочувајќи се со суштества од дивината или собирајќи се за да ги бранат своите земји од ривалски племиња. Бидејќи живеат во мали заедници, врските на сродство и клан се силни елементи на нивното општество.

#### Вештини

- **Стандардни вештини:** Атлетика, Мускули, Издржливост, Прва помош, Локација, Перцепција; и или Пловење или Јавање. Дополнително, играчот може да избере и културен Борбен стил.
- **Професионални вештини:** Занает (кој било), Лекување, Знаење (кој било), Музикалност, Навигација, Морнарство, Опстанок, Следење.

### Цивилизиран

Цивилизираната култура е отелотворена со привид на закон и ред, поткрепена со сложени социјални кодови, и поддржана од бирократија. Цивилизираните луѓе се сметаат себеси за супериорни во однос на сите други култури бидејќи нивните достигнувања тежнеат кон трајност: пространи градови, импозантни храмови, споменици за прослава и запишување на историјата и настаните во книги, надгробни плочи и свитоци. Се разбира, ова е тенка прекривка. Најцивилизираните градови можат да бидат побеззаконие од која било варварска погранична населба; а социјалните кодови можат да бидат погруби од ритуалите на гостопримство на номадите. Но, цивилизираната култура се гордее со своите достигнувања, својата инфраструктура, своите професионални занаетчии и својата способност лесно да го прошири својот дострел каде и да посака.

#### Вештини

- **Стандардни вештини:** Прикривање, Измама, Возење, Влијание, Увид, Локација, Волја. Дополнително, играчот може да избере и културен Борбен стил.
- **Професионални вештини:** Уметност (која било), Трговија, Занает (кој било), Учтивост, Јазик (кој било), Знаење (кој било), Музикалност, Уличарство.

### Номадски

Номадските луѓе постојано се движат, без дом и огниште што би го нарекле свое. Тие може да скитаат бесцелно или можеби имаат неколку кампови во кои се движат во текот на годината. Тие одгледуваат малку култури и наместо тоа ги следат миграциите на животните или рибите, можеби дури и ги чуваат своите домашни животни. Номадите се вешти во преживување со она што можат брзо и лесно да го соберат од својата околина, не дозволувајќи ништо да пропадне. Вештините на номадската култура треба да бидат прилагодени на нивната околина. Некои патуваат на огромни растојанија пеш, други живеат во каравани или јаваат чудни суштества, а некои се движат по океаните на големи пловечки сплавови.

#### Вештини

- **Стандардни вештини:** Издржливост, Прва помош, Локација, Перцепција, Прикрадување; и две од следниве: Атлетика, Пловење, Пливање, Возење или Јавање во зависност од примарниот начин на патување. Дополнително, играчот може да избере и културен Борбен стил.
- **Професионални вештини:** Занает (кој било), Култура (која било), Јазик (кој било), Знаење (кој било), Музикалност, Навигација, Опстанок, Следење.

### Примитивен

Од сите народи, примитивците се оние кои живеат најблиску до земјата, во склад со нејзините скриени тајни. Живеејќи во проширени семејни групи, примитивните култури се собираат околу многу едноставни живеалишта кои можат да се движат од пештери и области на природно засолниште до леан-то или многу основни колиби. Примитивците обично се ловци-собирачи со малку или лошо развиени системи за земјоделство и сточарство.

Сепак, одредени културни верувања, честопати засновани на суеверија, можат да бидат многу добро дефинирани. Малку примитивни култури развиле нешто што се приближува до пишан јазик, иако сликите и другите пиктографски симболи служат како средство за комуникација.

#### Вештини

- **Стандардни вештини:** Мускули, Издржливост, Избегнување, Локација, Перцепција, Прикрадување; и една од Атлетика, Пловење или Пливање. Дополнително, играчот може да избере и културен Борбен стил.
- **Професионални вештини:** Занает (кој било), Лекување, Знаење (кој било), Музикалност, Навигација, Опстанок, Следење.

---
## Чекор 6: Кариера

Секој лик ја започнува играта откако бил обучен во одредена кариера. Избраното занимање можеби не е она што ликот продолжува да го следи додека започнува авантуристички живот, но тоа е кариерата што ја започнува како дел од транзицијата кон зрелоста и дополнително го дефинира развојот на вештините. Секоја кариера претставува низа Стандардни вештини соодветни за неа и му овозможува на играчот да избере до три од наведените Професионални вештини. Распределете 100 поени за вештини за кариера меѓу наведените Стандардни вештини на кариерата и кои било избрани Професионални вештини, зголемувајќи ја секоја вештина за 1% за секој поен потрошен за нејзино подобрување. Како и со културите, Мајсторот на играта може да примени ограничување на тоа колку поени за вештини може да се применат на која било одредена вештина.

Специфични Професионални вештини, како Пилот, веројатно нема да се најдат во фантастичен свет. Вештините се подетално дискутирани во поглавјето [Вештини](0002_Characters.md?id=step-4-skills).

#### Табела за кариери

| Име на кариера | Стандардни вештини | Професионални вештини |
| :-- | :-- | :-- |
| Агент (Агитатор, Атентатор, Детектив, Информатор, Шпион…) | Прикривање, Измама, Избегнување, Увид, Перцепција, Прикрадување; Борбен стил (специфичен за агент или културен стил) | Култура (која било), Преправање, Јазик (кој било), Спретност, Уличарство, Опстанок, Следење |
| Ракувач со животни (Одгледувач на животни, Дресер на ѕверови, Чувар на менажерија…) | Возење, Издржливост, Прва помош, Влијание, Локација, Јавање, Волја | Занает (сточарство), Трговија, Лекување (специфичен вид), Знаење (специфичен вид), Опстанок, Учење (специфичен вид), Следење |
| Ловец на глави (Агент за извршување казни, Ловец на глави, Трагач по исчезнати…) | Атлетика, Издржливост, Избегнување, Увид, Перцепција, Прикрадување; Борбен стил (кој било) | Бирократија, Трговија, Култура (која било), Лингвистика, Уличарство, Опстанок (кој било), Следење |
| Куризанка (Конкубина, Придружничка, Девојка од харем, Хури, Љубовница…) | Обичаи, Танц, Измама, Влијание, Увид, Перцепција, Пеење | Уметност (која било), Учтивост, Култура (која било), Коцкање, Јазик (кој било), Музикалност, Заведување |
| Занаетчија (Изработувач, Занаетчија…) | Мускули, Возење, Влијание, Увид, Локација, Перцепција, Волја | Уметност (која било), Трговија, Занает (примарен), Занает (секундарен), Инженерство, Механизми, Уличарство |
| Детектив (Приватен детектив, Полиција, Приватен истражувач, Скриен истражувач…) | Обичаи, Избегнување, Влијание, Увид, Перцепција, Прикрадување; Борбен стил (невооружен или со странично оружје) | Бирократија, Култура (која било), Преправање, Лингвистика, Знаење (кој било), Истражување, Спретност, Уличарство |
| Забавувач (Акробат, Бард, Танчер, Актер, Поет…) | Атлетика, Мускули, Танц, Измама, Влијание, Увид, Пеење | Акробатика, Глума, Ораторство, Музикалност, Заведување, Спретност, Уличарство |
| Земјоделец (Сопственик на имот, Градинар, Орач…) | Атлетика, Мускули, Возење, Издржливост, Локација, Перцепција, Јавање | Трговија, Занает (кој било), Знаење (земјоделство), Знаење (сточарство), Навигација, Опстанок, Следење |
| Рибар (Собирач на школки, Чувар на мрежи, Нуркач по бисери, Китоловец…) | Атлетика, Пловење, Издржливост, Локација, Перцепција, Прикрадување, Пливање | Трговија, Занает (кој било), Знаење (примарен улов), Знаење (секундарен улов), Навигација, Морнарство, Опстанок |
| Коцкар (Обложувач, Картичар, Измамник…) | Атлетика, Мускули, Издржливост, Локација, Перцепција, Волја; и или Возење или Јавање | Глума, Бирократија, Трговија, Учтивост, Коцкање, Истражување, Спретност, Уличарство |
| Овчар (Одгледувач, Сточар, Чувар на свети гуски, Каубој…) | Издржливост, Прва помош, Увид, Локација, Перцепција, Јавање; Борбен стил (специфичен за стадо или културен стил) | Трговија, Занает (сточарство), Лекување (специфичен вид), Навигација, Музикалност, Опстанок, Следење |
| Ловец (Шумар, Криволовец, Чистач, Демнувач, Трапер…) | Атлетика, Издржливост, Локација, Перцепција, Јавање, Прикрадување; Борбен стил (специфичен за лов или културен стил) | Трговија, Занает (поврзан со лов), Знаење (регионално или специфичен вид), Механизми, Навигација, Опстанок, Следење |
| Новинар (Коментатор, Новинар, Известувач, Претставник…) | Обичаи, Измама, Влијание, Увид, Локација, Мајчин јазик, Перцепција | Бирократија, Култура (која било), Јазик (кој било), Знаење (кој било), Ораторство, Политика, Уличарство |
| Магионичар (Маг, Волшебник, Вештерка, Чаробник…) | Обичаи, Измама, Влијание, Увид, Локација, Перцепција, Волја | Култура, Магија, Писменост, Знаење x2, Ораторство, Спретност |
| Механичар (Инженер, Механичар…) | Мускули, Култура, Возење, Издржливост, Влијание, Локација, Волја | Трговија, Занает (примарен), Занает (секундарен), Електроника, Коцкање, Механизми, Уличарство |
| Трговец (Брокер, Продавач, Заемодавец, Шверцер, Трговец…) | Пловење, Возење, Измама, Увид, Влијание, Локација, Јавање | Трговија, Учтивост, Култура (која било), Јазик (кој било), Навигација, Морнарство, Уличарство |
| Рудар (Истражувач, Каменорез, Сапер, Копач на бунари…) | Атлетика, Мускули, Издржливост, Локација, Перцепција, Пеење, Волја | Трговија, Занает (рударство), Инженерство, Знаење (минерали), Механизми, Навигација (под земја), Опстанок |
| Службеник (Министер, Надзорник, Управник, Даночник…) | Обичаи, Измама, Влијание, Увид, Локација, Перцепција, Волја | Бирократија, Трговија, Учтивост, Јазик (кој било), Писменост, Знаење (кој било), Ораторство |
| Лекар (Доктор, Исцелител, Лекар, Мачител, Вивисектор…) | Танц, Прва помош, Влијание, Увид, Локација, Пеење, Волја | Трговија, Занает (специфична физиолошка специјалност), Лекување, Јазик (кој било), Писменост (која било), Знаење (кој било), Уличарство |
| Пилот (Аеронаут, Астронаут, Авиатичар, Тест пилот…) | Мускули, Возење, Издржливост, Избегнување, Локација, Перцепција, Волја | Обичаи (кој било), Електроника, Механизми, Навигација, Пилот, Сензори, Уличарство |
| Политичар (Државен службеник, Мандарин, Министер, Надзорник, Управник…) | Обичаи, Измама, Влијание, Увид, Локација, Мајчин јазик, Перцепција | Бирократија, Учтивост, Култура (која било), Јазик (кој било), Знаење (кој било), Ораторство, Политика |
| Свештеник (Арбитер, Култист, Друид, Просјак, Пророк…) | Обичаи, Танц, Измама, Влијание, Увид, Локација, Волја | Бирократија, Учтивост, Обичаи, Писменост (која било), Знаење (кој било), Ораторство, Политика |
| Морнар (Капетан, Галериски роб, Марински војник, Пират, Човек од сплав…) | Атлетика, Пловење, Мускули, Издржливост, Локација, Пливање; Борбен стил (специфичен за морнар или културен стил) | Занает (специфичен бродски специјалитет), Култура (која било), Јазик (кој било), Знаење (кој било), Навигација, Морнарство, Опстанок |
| Научник (Аналитичар, Библиотекар, Филозоф, Скалд, Препишувач…) | Обичаи, Влијание, Увид, Локација, Мајчин јазик, Перцепција, Волја | Култура (која било), Јазик (кој било), Писменост (која било), Знаење (примарно), Знаење (секундарно), Ораторство, Предавање |
| Научник (Архивар, Библиотекар, Филозоф…) | Обичаи, Влијание, Увид, Локација, Мајчин јазик, Перцепција, Волја | Култура (која било), Инженерство, Јазик (кој било), Ораторство, Истражување, Наука (која било), Предавање |
| Извидник (Ловец на глави, Истражувач, Пионер, Чувар, Патувач…) | Атлетика, Издржливост, Прва помош, Перцепција, Прикрадување, Пливање; Борбен стил (специфичен за лов или културен стил) | Култура (која било), Лекување, Јазик (кој било), Знаење (кој било), Навигација, Опстанок, Следење |
| Слуга (Помошник, Батлер, Шофер, Куќна помошничка, Гувернанта, Мејџордомо, Слуга, Личен асистент, Секретар…) | Обичаи, Измама, Возење, Влијание, Увид, Локација, Перцепција | Бирократија, Учтивост, Занает (поврзан со услуга), Култура (која било), Јазик (кој било), Политика, Уличарство |
| Шверцер (Пазарџија, Криминалец, Препродавач, Крадец, Разбојник…) | Прикривање, Обичаи, Измама, Возење, Влијание, Увид, Локација | Бирократија, Трговија, Обичаи (кој било), Јазик (кој било), Навигација, Уличарство; и или Астронавигација или Морнарство |
| Техничар (Електричар, Лабораториски асистент…) | Мускули, Возење, Издржливост, Влијание, Локација, Перцепција, Волја | Комуникации, Занает (кој било), Електроника, Коцкање, Механизми, Наука (која било), Сензори |
| Крадец (Провалник, Измамник, Крадец, Разбојник, Крадец на гробници…) | Атлетика, Измама, Избегнување, Увид, Перцепција, Прикрадување; Борбен стил (специфичен за крадец или културен стил) | Глума, Трговија, Преправање, Отворање брави, Механизми, Спретност, Уличарство |
| Воин (Телохранител, Платеник, Борец во арена, Војник…) | Атлетика, Мускули, Издржливост, Избегнување, Невооружен; Борбен стил (воен стил), Борбен стил (културен стил) | Занает (кој било), Инженерство, Коцкање, Знаење (воена историја), Знаење (стратегија и тактика), Ораторство, Опстанок |

---
## Чекор 7: Бонус поени за вештини

Како последен чекор, последниот фонд од 150 поени за вештини се доделува за да се заокружи ликот. Овие може да се применат на која било Стандардна вештина, или на оние Професионални вештини стекнати како дел од Културата или Кариерата. Повторно, Мајсторот на играта може да примени ограничување на тоа колку поени за вештини може да се применат на која било одредена вештина.

### Создавање искусни ликови

Се препорачува почетните ликови да почнат свежи, со малку или без практично искуство. Се разбира, нивото на ликовите во голема мера ќе зависи од поставката и дали играта ќе биде кратка еднократна авантура или долгорочна кампања. Исто така е вообичаено играчот да создаде поискусен лик ако заменува лик кој починал во игра или кога се приклучува на постоечка кампања.

Дадена е табела која го дели искуството во Категории на возраст. Искуството на ликот има директна корелација со возраста и вештините; поискусните ликови природно имаат повеќе животно искуство од нивните помлади соборци. Сепак, забележаниот Бонус за возраст треба да се третира како приближен, бидејќи кампањите напредуваат со различни стапки – некои кампањи имаат многу време за игра помеѓу авантурите, додека други се долг низ непрекинати авантури. При конвертирање на постоечки лик, едноставно заменете ја вистинската возраст со онаа забележана во табелата.

#### Табела за искуство

| Категорија | Возраст | Бонус поени за вештини | Максимално зголемување на вештина |
| :-- | :-: | :-: | :-: |
| Млад | 10+1d6 | 100 | +10 |
| Возрасен | 15+2d6 | 150 | +15 |
| Средна возраст | 25+3d6 | 200 | +20 |
| Сениор | 40+4d6 | 250 | +25 |
| Стар | 60+5d6 | 300 | +30 |

#### Белешки за табелата за искуство

- Бонус поени за вештини одредуваат колку поени ликот мора да потроши за развивање вештини.
- Максимално зголемување на вештина ограничува колку од Бонус поените може да се применат на која било вештина.

### Пирамида на вештини

Процесот на распределба на поени за вештини во _Mythras Imperative_ добива 350 поени од три извори: Култура (100), Кариера (100) и Бонус поени за вештини (150). Распределбата на овие поени може да одземе многу време, и нема сомнеж дека има моменти кога одредувањето на Културата на ликот не е толку важно, или играчот има одредена Окупација на ум која не е лесно опслужена од шаблоните во основните правила. Алтернативен систем за распределба на поени за вештини, кога времето е кратко или кога играчите се нетрпеливи, е претставен овде.

Наместо да се распределуваат поени од фондовите за културни, кариерни и бонус вештини, се користи Пирамидата на вештини. Таа дели 350 поени во пет блока со фиксни поени, како што следува:

1 вештина со 50%, 2 вештини со 40%, 3 вештини со 30%, 4 вештини со 20%, 5 вештини со 10%.

Што формира практична пирамида. Едноставно прецртајте ја секоја вредност како што е доделена.

```
    50

   40 40

  30 30 30

 20 20 20 20

10 10 10 10 10
```

#### Неколку едноставни правила

- Сите поени од пирамидата мора да бидат распределени.
- Ниедна вештина не може да има повеќе од една распределба од пирамидата.
- Обичаите и Мајчиниот јазик добиваат +40, според основните правила, и покрај сите распределби направени од пирамидата.
- Страстите кои ги добиваат вредностите наведени во делот [Страсти](0002_Characters.md?id=step-8-passions), и покрај сите распределби направени од пирамидата.
- Ниедна вештина не може да надмине 80% од резултатот на распределба. Така, ако ликот има STR 16 и DEX 17, за база од 33%, играчот не може да ја додели вредноста од 50 поени на Борбен стил.
- Шест од вредностите мора да бидат доделени на Професионални вештини.
- Ликовите сè уште можат да изберат Култура и Окупација, и да ги користат вештините наведени во соодветниот опис како водич за нивните распределби, или распределбите можат да бидат целосно слободни.
- Се препорачува барем една од вредностите да биде доделена на Борбен стил, но ова не е задолжително.
- Мајсторот на играта секогаш го има последниот збор.

### Херојство поголемо од животот

_Mythras Imperative_ првенствено се занимава со нормални човечки суштества, но повремено кампањата бара нешто друго, особено ако бара посебни херојства, или се одвива во поставка на Пулп акција, каде хероите и негативците имаат тенденција да бидат поголеми од животот.

Таквите херои можеби не мора да имаат супермоќи како такви (иако ако се посакуваат, може да се користи поглавјето Магија и моќи), но тие се малку посилни, малку побрзи, малку поотпорни и обично многу посилни по волја. Размислете за одреден варварин од Кимерија; специјален агент кој има дозвола за убивање; човек од бронза; наметка вигиланте кој е исто така милијардер плејбој – или кој било број на популарни херојски ликови. Тие често се соочуваат со ситуации каде што нормален човек би се скршил; но како херои, тие можат да издржат сè што ќе им фрли заплетот, и да живеат за да се впуштат во следната авантура (релативно) неповредени.

Ако имате намера да ги воведете овие типови ликови во вашите игри, тогаш погрижете се сите играчи да имаат ликови на исто ниво. Овие типови ликови се дизајнирани да ја гризат сцената и да ја поттикнуваат акцијата; обичните ликови (освен ако немаат корист од магија или некоја друга предност) можеби ќе бидат оставени во сенка.

### Пулп херојски ликови

Ова се традиционални Пулп херои. Тие не се суперхерои или полубогови, и добро поставен истрел од пушка сепак ќе им стави крај на животот, но тие се поцврсти, попаметни, поспособни и, генерално, еден или два чекора над обичните луѓе. Исто така, нивните животи имаат тенденција да бидат исполнети со авантури. Додека херојски лик може да избере да се обиде да се смири и да води мирен живот, честопати неволја или некој во неволја ќе го најде патот до вратата на ликот.

#### Карактеристики

При генерирање на Пулп херојски ликови, користете го методот Доделување фрлања на коцки во делот [Ликови](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). Фрлете 4d6 и отфрлете ја најниската коцка, пет пати, а потоа доделете ги резултатите на STR, CON, DEX, POW и CHA. Следно, фрлете 3d6+6 и отфрлете ја најниската коцка двапати и доделете ги овие броеви на SIZ и INT. Ако користите метод на градење поени, играчите го градат својот лик од однапред поставен фонд од 90 поени.

#### Атрибути

Овие се пресметуваат како и обично, освен што Пулп херојските ликови добиваат две Предности избрани од следниве (имајте предвид дека предностите не можат да се редат):

- +1 Акционен поен
- +1 Поен за среќа
- +1 Животен поен на секоја локација на удар
- Фрлањата за Издржливост се еден степен полесни
- Фрлањата за Прикрадување се еден степен полесни
- Фрлањата за Волја се еден степен полесни

Сите Пулп херојски ликови ја удвојуваат својата Стапка на заздравување кога страдаат од Мали или Сериозни рани, иако Големите рани се третираат со стандардната Стапка на заздравување на ликот.

#### Вештини

Пулп херојските ликови добиваат дополнителни 50 Бонус поени за вештини за распределба по потреба.

### Парадигма на ликови

Ликовите-парагони се примери на извонредност. Додека одреден археолог со камшик и супер-шпион со дозвола за убивање се Пулп херојски ликови, тој Кимериец, Човек од бронза, Мрачниот витез-детектив и Шерлок Холмс се ликови-парагони. Ликовите-парагони не се само исклучително компетентни во една област на експертиза: тие обично се истакнуваат во неколку. Бријантен изумител и физичар кој е исто така дворачен, врвен воен херој, е одличен пример за лик-парагон; милијардер плејбој криминалец кој студирал со најдобрите детективски умови во светот е друг. Ликовите-парагони можеби имаат неколку универзитетски дипломи, независно богатство, мистериозни добродетели, како и бројни други форми на искуство.

Како резултат на тоа, ликовите-парагони нема да бидат за секого, но ако поставката бара ликови кои можат да ја променат судбината на целиот сончев систем, или да се справат со секаков предизвик, тогаш кампања на ниво на парагон одговара на сметката. Додека и обичните и херојските кампањи повремено вклучуваат исклучително високи влогови како судбината на нациите или дури планетите, парагон кампањите треба редовно да го прават тоа.

#### Карактеристики

При генерирање ликови со користење на методот Доделување на фрлања на коцки во делот [Ликови](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). Фрлете 4d6, отфрлете ја најниската коцка шест пати, потоа доделете ги петте резултати по ваш избор (обично, највисоките пет) на STR, CON, DEX, POW и CHA. Следно, фрлете 3d6+6, отфрлете ја најниската коцка три пати и доделете ги двата резултати по ваш избор (обично, највисоките два) на SIZ и INT. Ако користите метод на градење поени, играчите го градат својот лик од однапред поставен фонд од 100 поени.

#### Атрибути

Овие се пресметуваат како и обично, освен што Парагон ликовите добиваат три Предности избрани од следниве (имајте предвид дека предностите не можат да се редат):

- +1 Акционен поен
- +2 Поени за среќа
- +2 Животни поени на секоја локација на удар
- Фрлањата за Издржливост се еден степен полесни
- Фрлањата за Прикрадување се еден степен полесни
- Фрлањата за Волја се еден степен полесни

Сите Парагон ликови ја удвојуваат својата Стапка на заздравување кога страдаат од Мали или Сериозни рани, иако Големите рани се третираат со стандардната Стапка на заздравување на ликот.

#### Вештини

Парагон херојските ликови добиваат дополнителни 100 Бонус поени за вештини за распределба по потреба.

---
## Чекор 8: Страсти

Страстите се користат за да им помогнат на играчите и Мајсторите на играта да ја продлабочат природата на ликот, воведувајќи заплетни куки засновани на желбите или предрасудите на ликот и помагајќи му на играчот да разбере кој е неговиот лик, што го движи, и така натаму.

Страста може да биде за сè – личност, организација, идеал, па дури и предмет. Страстите обично се опишуваат со глагол како што се: Желба, Презирање, Уништување, Застапување, Страв, Бегање, Откажување, Мразење, Љубов, Лојалност кон, Заштита, Отфрлање, Почит, Барање, Поткопување, Мачење или Поддржување.

Страстите се мерат на ист начин како и вештините; тие се оценуваат меѓу 1 и 100 (или повисоко). Страста може да се подобри на ист начин како и вештината, или може да се зголеми или намали од судијата во зависност од околностите.

Почетните ликови може да започнат со до три Страсти, секоја заснована на две Карактеристики, со бонус од +40 за првата, +30 за втората и +20 за третата – играчот одлучува за редоследот на важноста. Овие можат да бидат поврзани со неговата култура, професија или лични недостатоци. На пример, во кампања со Мечеви и магии, ликот може да избере: Мразам (Стигијци), Недоверба (Магионичари) и Желба (Алкохол); додека во дистописка научно-фантастична игра, ликот може да избере Лојалност (Претседател), Уништи (Вонземјани) и Поддржи (Законот).

#### Табела за страсти

| Објект на страст | Почетен процент |
| :-- | :-- |
| Личност, во романтичен или семеен контекст | POW+CHA |
| Организација или група луѓе | POW+INT |
| Раса или вид | POW на ликот x2 |
| Место | POW на ликот+INT |
| Предмет или супстанција | POW на ликот x2 |
| Карактерна особина | POW на ликот+CHA |

### Користење на страсти

Страста е секоја длабоко вкоренета посветеност која има капацитет да влијае на настаните за време на играта. Иако можат да се користат како самостојни Способности (да се наречат вештини е да им се нанесе неправда), Страстите се подетално објаснети подолу за да се објасни подетално како функционираат и како можат да влијаат на ликовите и кампањите во _Mythras_ _Imperative_.

Накратко, Страстите може да се користат на следниов начин:

- За да се зголеми друга вештина, одразувајќи ја длабочината на нечии чувства и како тоа ги поттикнува дејствата. Кога се користи во овој поглед, Страста додава 20% од својата вредност на вештината што се користи, ако зголемувањето е тематски и драматично важно.
- Како способност за поттикнување избори, желби и емоционални дејства и одговори. Кога се користи на овој начин, се прави стандардно фрлање против Страста за да се одреди колку силно ликот размислува и чувствува за нешто. Ако фрлањето е Успех, тогаш ликот дејствува во согласност со она што Страста би го диктирала. Ако фрлањето е Неуспех, тогаш ликот може слободно да дејствува без да се чувствува ограничен од нагоните на Страста.
- Да се спротивстави на други Страсти – дури и оние што ги поседува истиот лик. Ова обично се користи кога две Страсти би се судриле. На пример, лична љубов може да диктира тек на дејствување што би бил спротивен на заклетва или лојалност. Овде користете Противничко фрлање меѓу двете Страсти, при што поуспешната одредува како ќе дејствува ликот.
- Како општа мерка за длабочина на посветеност, верување и лојалност кон кауза. Колку е повисока вредноста на Страста, толку е попосветен ликот. Ликовите со слични Страсти можат да ги споредат своите оценки за да одредат кој покажува подлабока посветеност.
- Да се спротивстави на некоја форма на психолошка манипулација или магична доминација. Во одредени случаи каде што ликот е принуден да изврши дејство спротивно на неговите Страсти, тие можат да го заменат едното или другото за Волја во Противничкото фрлање.

Нови Страсти може да се развијат во која било точка за време на играта ако околностите го дозволуваат тоа. Некој може веднаш да развие „Мразам Х“ каде што некој друг прави нешто што силно би предизвикало појава на омраза. Господар или поглавар кој бара Заклетва веднаш би воспоставил Страст „Лојалност кон Х“ веднаш штом таа Заклетва е дадена или положена.

Нови Страсти развиени за време на играта на овој начин не чинат никакви Фрлања за искуство и се воспоставуваат веднаш. Се разбира, ликовите исто така можат да изберат да воспостават Страст за време на подобрување, по цена на Фрлање за искуство за да добијат Страст на нејзината Основна вредност.

### Продлабочување и намалување

Страстите можат да се зголемуваат за време на играта независно од Фрлањата за искуство, врз основа на силата на она што се случило за да го предизвика зголемувањето. Исто така, тие можат, и навистина, се намалуваат. Силно верување може да биде разнишано од многу работи, што ќе доведе до намалување на таа Страст или, во поекстремни околности, целосно пресврт.

На пример, лик со „Верувам на Поглаварот“ може, ако неговиот поглавар дејствува предавнички, или да ја намали својата Страст или да ја претвори во „Недоверба кон Поглаварот“ со ист процент. Мајсторот на играта треба да одреди дали Страста се намалува или се превртува. Ако се намалува, тогаш тоа го прави според силата на изворот на промената.

Табелата за Продлабочување и Намалување покажува колку се менува Страста.

#### Табела за продлабочување и намалување

| Длабочина на промена | Страст модифицирана со |
| --- | --- |
| Слаб | 1d10 |
| Умерен | 1d10+5 |
| Силен | 1d10+10 |

---
## Чекор 9: Опрема

Сега кога ликот е речиси завршен, тој или таа има потреба од опрема. Ова може да вклучува оружје, оклоп или друга важна параферналија што се користи за одредена професија. За време на авантурата има многу шанси да се добие повеќе опрема, но секој почетен лик има во своја непосредна сопственост следново:

- Сет облека соодветен за професијата на ликот и поставката.
- Износ на џепарлак; доволно за да трае некое време без тешкотии.
- Лична семејна реликвија, сувенир или некоја ситница со мала релативна вредност.
- Кои било трговски алатки или пренослива опрема соодветни за професијата на ликот, доколку е соодветно.
- Кое било лично оружје за Борбениот стил на ликот.
- Други предмети како што е соодветно за поставката, и предмет на одобрение од ГМ.