# Вештини

Вештините се поделени во две категории: Стандардни и Професионални. Сите ликови имаат ист сет на Стандардни вештини. Професионалните вештини се разликуваат помеѓу поединечни ликови и ја одразуваат стручноста развиена во текот на кариерата и, до одреден степен, нивната култура. И покрај овие разлики, Стандардните и Професионалните вештини функционираат на ист начин.

---
## Како функционираат вештините

Вештината има Основна Вредност изградена врз две Карактеристики; или една Карактеристика помножена со два. Не постои горна граница за вредноста на вештината; таа може да надмине 100 и, во игра, ликовите може да очекуваат нивните вештини да достигнат такви височини.

Секогаш кога ликот треба да реши некој вид тест, предизвик или професионална способност, се фрла 1d100 и се споредува со вредноста на вештината:

- Еднакво на, или помалку од, вештината покажува Успех
- Поголемо од вредноста на вештината покажува Неуспех

Постојат одредени посебни случаи во врска со Успехот и Неуспехот кои треба да се забележат.

- Секое фрлање од 01-05 е секогаш Успех
- Секое фрлање од 96-00 е секогаш Неуспех, без разлика колку е висока вредноста на вештината

#### Критични и Неуспешни фрлања (Fumbles)

Критичните и Неуспешните фрлања претставуваат спектакуларни успеси и неуспеси; оние случаи кога ликот или се истакнал во својот обид или мизерно и целосно пропаднал.

- Критичен Успех е еднаков на една десетина од вредноста на вештината (и ова ги вклучува вештините кои добиваат модификатор – така што изменетите вештини може да имаат поголема или помала шанса за Критичен исход). Заокружете ги дропките нагоре при пресметување на опсегот на Критичен Успех. На пример, ако вештината е изменета на двојно поголема од нејзината нормална вредност – да речеме од 33% на 66%, тогаш нејзиниот Критичен опсег би бил фрлање од 07 или помалку.
- Неуспешно фрлање (Fumble) е фрлање од 99 или 00. Вештини со вредност поголема од 100% прават Неуспешно фрлање само при фрлање од 00.

Прецизната природа на Критичниот или Неуспешниот резултат е оставена на Мајсторот на играта да ја одреди. Последиците може да бидат прекрасни или страшни, во зависност од околностите.

#### Автоматски успеси

Ќе има некои прилики кога фрлањето против одредена вештина едноставно не е неопходно – или затоа што задачата е лесно извршена, или затоа што, со доволно време и фокус, успехот е загарантиран. Јавањето коњ во лесен галоп преку отворена ливада е пример за Автоматски Успех каде што едноставното вешто извршување на активноста значи дека едноставните дејствија не бараат фрлања на вештини за нивно решавање. Занаетчија кој резба парче дрво во ногарка за стол е уште еден пример каде што не е потребно фрлање на вештина; потребно е време за да се постигне, но занаетчијата знае како да ја заврши работата и, ако не брза, успехот е загарантиран. Разбојник, ненарушен, со комплет за отклучување брави, може успешно да ја отвори едноставната брава на сандак со богатство, ако му се даде доволно време за тоа.

#### Модифицирање на вештини

Постојат некои прилики кога е потребно фрлање на вештина, но шансите за успех треба да се прилагодат за да ги одразат постојните услови. Бегањето од бандити, на пример, може да бара фрлање на вештината Атлетика. Но, што ако ликот бега низ темница или низ подмолна вегетација? Во таков случај, Мајсторот на играта може да инсистира на модифицирање на вештината на ликот за да ги одрази околностите.

_Mythras Imperative_ користи серија на степени за да одреди како се менува вештината. Овие се следните. Забележете дека се обезбедени два вида модификатори: првиот е стандардниот метод, и вклучува малку математика, но нуди подобра симулација за скалирање, особено кога станува збор за повисоки проценти на вештини. Поедноставениот Модификатор на Вештини е едноставно собирање или одземање, и полесен за имплементација. Изберете кој метод најдобро одговара на играта, но осигурете се дека истиот систем за модификација се применува доследно.

##### Табела за степени на тежина

| Степен на тежина | Модификатор на вештината | Поедноставен модификатор на вештината |
| :-- | :-- | :-: |
| Автоматски | Нема потреба од фрлање | Нема потреба од фрлање |
| Многу лесно | Удвојте ја вредноста на вештината | +40% |
| Лесно | Додадете половина повеќе на вредноста на вештината | +20% |
| Стандардно | Без прилагодување | Ништо |
| Тешко | Намалете ја вредноста на вештината за една третина | -20% |
| Страшно | Намалете ја вредноста на вештината за половина | -40% |
| Херкуловски | Намалете ја вредноста на вештината на една петтина | -80% |
| Безнадежно | Не може да се направи обид | Не може да се направи обид |

Кога ликот веќе трпи казна од други околности, најтешкиот Степен на Тежина има предност.

Надвор од борба, _Mythras_ _Imperative_ не дава дефинитивен список на ситуации и предизвици кои можат да повлечат модификации на вештини. Каков вид на модификација е потребен за која било одредена вештина или контекст е на крајот на Мајсторот на играта да одлучи, според способностите на ликовите, неговата перцепција за тежината на ситуацијата и драматичната напнатост во тој одреден момент.

---
## Стандардни вештини

#### Атлетика (STR+DEX)

Атлетиката опфаќа низа физички активности, вклучувајќи качување, скокање, фрлање и трчање. Фрлањата за вештини за која било од овие активности се решаваат со едно фрлање против вештината Атлетика. Видете [Движење](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) за повеќе информации за качување, скокање и трчање.

#### Пловење (STR+CON)

Вештината Пловење го опфаќа управувањето со мали пловни објекти на реки, езера и блиску до брегот. Соодветни пловила се генерално чамци, кануа или сплавови кои патуваат на кратки растојанија и се несоодветни за тешкотиите на отворено море. Повеќето се движат со весла, лопатки, стапови или едноставни едра; или дури може да бидат влечени од животни. Бродови со големи екипажи или дизајнирани за долги, прекуокеански патувања се опфатени со Професионалната вештина Поморство.

#### Сила (STR+SIZ)

Силата е ефикасна примена на техника при употреба на сурова физичка сила. Вештината опфаќа дела на применета моќ, вклучувајќи кревање, кршење врати и натпревари во сила.

#### Борбен стил (STR+DEX)

Секој Борбен стил е вештина за користење на оружјата што се очекуваат од една кариера или култура во поставката. Повеќето борбени традиции вклучуваат обука за повеќе оружја, заедно со техниките потребни за ефикасно користење на сите, поединечно или во комбинација. Дополнително, тие често претпоставуваат ситуационен елемент, како што е борба како пешадија со тесна формација или додека се на коњ. Борбените стилови можат да бидат многу разновидни, почнувајќи од, на пример, Гладијаторска борба па сè до Мобилна пешадија на вселенски маринци.

#### Прикривање (DEX+POW)

Прикривањето е спротивност на Стелт, бидејќи претставува прикривање на големи предмети, наместо на самиот лик. На пример, прикривање може да се користи за да се сокрие кочија зад некои карпи, или да се избришат трагите од тркалата што ги оставила, така што нејзиниот пат не може да се следи. Вештината е разновидна во примена, од криење свиток во библиотека до прикривање на присуство на стапица или таен премин.

#### Обичаи (INT x2 +40)

Обичаите го претставуваат знаењето на ликот за неговата заедница: нејзините социјални кодови, ритуали, обреди, табуа и така натаму. Вештината се користи кога е од суштинско значење точно да се толкува или изврши некој општествено важен обичај или да се однесува на одреден начин.

#### Танц (DEX+CHA)

Речиси секоја култура користи танц на некој начин – било како рекреација или како дел од важни ритуали. Тоа може да биде дворски танц, воен танц, или едноставен сет на движења што придружуваат молитва или церемонијален напев. Вештината Танц ја мери способноста на ликот да се движи ритмички и прецизно (до разумна мера) кога тоа е потребно.

#### Измама (INT+CHA)

Измамата ги опфаќа сите случаи кога ликот се обидува да ја маскира вистината и да понуди некаква измама: бесрамно лажење, доведување во заблуда на стражар или дури и блефирање (или мамење) за време на игра со карти. Вештината опфаќа и случаи кога е неопходно да се сокријат вистинските емоции или мотиви (преправање на задоволство кога некој е горко разочаран, или обид да се изгледа пријателски и отворено кога е спротивното). Измамата е спротивност на вештината Увид и може да се користи за да се спротивстави на фрлањата за Увид кога другите се обидуваат да ја препознаат вистината или мотивот.

#### Возење (DEX+POW)

Возењето го опфаќа управувањето со возила на тркала или влечени возила, без разлика дали се влечени од едно или повеќе работни животни или се придвижувани со поезотерични средства, како што се кочии, санки, колички со едра или дури и автомобили на бензин. Фрлање е потребно и ако возилото што се вози е влечено или придвижувано со средство различно од она на кое возачот е навикнат (коњи наместо волови, или мотор наместо животни, на пример).

#### Издржливост (CON x2)

Издржливоста е способноста на ликот да поднесе физички стрес, болка и замор. Ја мери способноста на телото да се справи со потенцијално штетни или ослабувачки состојби и е општа мерка за отпорност, издржливост и метаболизам. Издржливоста, како и нејзината спротивност Волја, се користи на многу начини, но најспецифично за да се спротивстави на можните ефекти од повреди, вклучувајќи штетни отрови и болести.

#### Избегнување (DEX x2)

Избегнувањето се користи за да се избегне забележана, претстојна опасност и може да се користи против далечинско оружје (на пример, со нуркање за засолниште), избегнување стапици, менување на растојанието на ангажирање во борба и генерално отстранување од потенцијална физичка опасност. Може да се користи и како фрлање за отпор за одредени видови магија. Користењето Избегнување обично го остава ликот легнат. Оние со карактеристиката Борбен стил Храбар може да го користат Избегнувањето за да избегнат напад од блиска борба без да легнат и, против далечински напад, тие легнуваат само ако не успеат во фрлањето.

#### Прва помош (DEX+INT)

Вештината Прва помош ја мери способноста на ликот да лекува помали повреди и да стабилизира посериозни. Прва помош може да се примени само еднаш за секоја специфична повреда и лекува 1d3 точки на оштетување.

#### Влијание (CHA x2)

Ова е мерка за способноста на ликот да ги убеди другите, преку лична харизма, да се однесуваат на посакуван начин. Се користи во широк спектар на ситуации; од промена на нечие мислење, до поткуп на службеник или стражар. Фрлањата за Влијание обично се спротивставуваат со Перцепција, Волја или друга вештина за Влијание, во зависност од околностите, и се менуваат според тоа колку ликот се обидува да влијае на однесувањето. Обидот да се убеди близок пријател да ви го позајми својот коњ може да биде релативно лесен. Добивањето на обично непоткуплив бирократ да прифати поткуп е потешко.

#### Увид (INT+POW)

Увид е способноста да се чита или интуитивно да се дефинира вербалното и невербалното однесување на друг (како говорот на телото или начинот на говор) за да се утврдат нивните мотиви и состојба на умот. Увид се користи за да се утврди дали некој лаже (и може да се спротивстави со вештината Измама на другата личност), или да се предвиди како некој се чувствува за одредена ситуација. Увид може подеднакво да се примени на одредени ситуации како и на други луѓе: дали таа таверна е засолниште за неволја? Може ли бандитите да планираат заседа во блиските ридови?

#### Локалитет (INT x2)

Локалитетот го мери разбирањето на ликот за локалната флора, фауна, терен и времето во областа каде што тој или таа го поминале поголемиот дел од својот живот, обично во нивната заедница. Ликот ги знае вообичаените растенија, дрвја и животни, нивните својства и однесување: каде може да се најде најдобра риба; движењето на дивечот; каде да се најде засолниште; веројатното време за сезоната и најчестите регионални опасности. На соседните, но непознати локации, Локалитетот треба да се направи еден или повеќе степени потежок.

#### Мајчин јазик (INT+CHA +40)

Мајчиниот јазик е способност да се зборува и чита својот јазик, оној научен додека се расте во својата домашна култура. Мајчиниот јазик ја мери артикулацијата, елоквентноста и длабочината на вокабуларот на говорникот.

За разлика од другите вештини, Мајчиниот јазик не се фрла директно. Наместо тоа, тој се третира како статична претстава на целокупната флуентност, ограничувајќи го нивото на конверзациска интеракција. Ова е подетално опишано под вештината Јазик, но почетните ликови обично започнуваат со целосно течно познавање на нивниот мајчин јазик.

#### Перцепција (INT+POW)

Перцепцијата се користи и за пасивно набљудување и за фокусирано откривање; без разлика дали се лови нешто специфично, општо скенирање на област или едноставна свесност за околината. Специфични услови – темнина, на пример – може да влијаат на Степенот на Тежина на фрлањето на вештината во зависност од примарните сетила што се користат. Силните мириси може да го направат фрлањето за олфакторна Перцепција Лесно наместо Стандардно, додека обидот да се прислушува разговор во преполна и бучна таверна би го направил фрлањето Тешко.

#### Јавање (DEX+POW)

Јавањето ја опфаќа способноста да се контролираат и да се остане на оние суштества кои се обучени за јавање. Вештината може да се примени на разновиден опсег на ѕверови, од мазги до слонови; дури и летечки или пливачки суштества како џиновски орли или делфини. Јавањето на непознат вид е секогаш еден Степен на Тежина потешко; додека јавањето на вид од различен медиум (на пример, јавач на коњ кој јава змеј) е два степени потешко. Диви, неукротени суштества не можат да се јаваат на конструктивен начин додека не бидат скротени и обучени да бидат јавачки ѕверови.

#### Пеење (POW+CHA)

Носењето мелодија е опфатено со Пеење, од монотони напеви до сложени арии. Пеењето е составен дел од повеќето култури, примарен извор на забава и можеби се користи во нивните ритуали. Важни песни може да се користат за додворување, инспирирање на војници пред битка, или едноставно раскажување на историско дело. Вештината ја одразува способноста на корисникот да го одржува ритамот, да остане во тон и да ги памети точните зборови.

#### Стелт (DEX+INT)

Криењето од видно поле, или движењето со минимален звук се опфатени со вештината Стелт. Покритието и условите, како што се темнината или силната позадинска бучава, го подобруваат степенот на вештината според спецификите на околината. Слично на тоа, неповолните услови, како што е недостаток на покритие или тивка ноќ, ќе го намалат степенот на вештината. Околностите, исто така, влијаат на тежината на обидот. На пример, воин кој носи тежок оклоп може лесно да се скрие зад ѕид, под услов да стои мирно или да се движи многу бавно, додека брзото движење може да предизвика чкрипење на неговиот оклоп.

#### Пливање (STR+CON)

Без развој, способноста за пливање е ограничена на можност да се мавта и да се држи главата над водата кратко време. Повисоките проценти за Пливање укажуваат на способност за навигација во подлабоки и посилни води, со помал ризик од давење. Така, фрлањето за Пливање целосно зависи од условите. Нерешените мориња, силните струи, брзаците и подводните струи го намалуваат степенот на вештината, без оглед на афинитетот на ликот кон водата. Видете [Движење](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) за повеќе информации за пливање, вклучувајќи пресметување на брзината на пливање.

#### Без оружје (STR+DEX)

Без оружје е универзална Борбена Вештина заедничка за сите ликови, која ја мери способноста да се одбрани без помош на оружје. Вештината Без оружје ги опфаќа техниките на тепање и борење познати во таа култура.

Бидејќи Без оружје е Борбена Вештина, нејзините Критични и Неуспешни ефекти се опфатени со правилата за борба, како што е детално опишано во поглавјето [Борба](0005_Combat.md).

#### Волја (POW x2)

Волјата е мерка за способноста на ликот да се концентрира, да ја канализира својата сила на волјата во одредена насока или да ја зацврсти својата психа од можен ментален шок. Тоа е исто така мерка за лична решителност. Вештината се користи во сите видови ситуации каде што е потребна ментална отпорност, а тоа вклучува отпорност на магија. Иако не е мерка за разумност, може да се користи за да се издржат трауматски настани кои би го потресле и најразумниот, стабилен ум. Волјата е ментална спротивност на Издржливоста.

Повторно, како Издржливост и Избегнување, Волјата најчесто се користи во Спротивставени фрлања. Кога се користи како стандарден тест, критичното фрлање за Волја покажува дека ликот го зацврстил својот ум и дух до тој степен што понатамошни обиди да се влијае на него, или да се разниша неговата решителност, нема да успеат. Во случај на отпорност на магија, критичен успех значи дека никакви понатамошни ментално штетни магии фрлени од противникот немаат никаков ефект врз ликот до крајот на таа средба.

---
## Професионални вештини

Професионалните вештини се разликуваат помеѓу ликовите и претставуваат поспецијализирани форми на обука и искуство. Некои Професионални вештини се стекнуваат преку културното потекло и кариерата на ликот, како што сугерира името. Иако се разликуваат помеѓу ликовите, тие функционираат на ист начин како и Стандардните вештини.

#### Глума (CHA x2)

Глумата ја управува уметноста да се имитира и пренесе сосема различен лик, без разлика дали во сценска изведба или во социјална ситуација. Актерот портретира личност и манири различни од неговите сопствени на убедлив начин. Во комбинација со вештините Преправање и Измама, ова е моќен начин да се стане сосема друга личност.

#### Акробации (STR+DEX)

Акробациите опфаќаат дејствија на рамнотежа, гимнастика, жонглирање и превртување. Вештината може да се користи за да се импресионира публика, но и да помогне да се ублажи штетата од паѓања. Со успешно фрлање, ликот може да се движи со полна брзина и сигурно по нестабилна или тесна површина. Ако се обидува да ја ублажи штетата од неочекуван пад, успешното фрлање за Акробации ја преполовува претрпената штета. Дополнително, ако фрлањето е успешно и ликот не претрпи Сериозна или Голема рана поради падот, ликот слетува релативно безбедно и не е легнат.

Акробациите можат да се заменат за Избегнување ако ситуацијата го дозволува тоа. Придобивката од ова е што ликот автоматски го враќа своето држење наместо да биде легнат.

#### Астронавигација (INT x2)

Астронавигацијата е еквивалентна на Навигацијата, освен што им овозможува на пилотите на ѕвездени бродови да планираат курс на ѕвездени и меѓуѕвездени растојанија.

#### Уметност (POW+CHA)

Постојат многу специфични уметнички форми. Од сликарство до поезија; од литература до скулптура. Ликот избира специјализација за Уметност кога ја зема оваа вештина. Следните уметнички форми се развиваат одделно. Се прави фрлање секогаш кога ликот мора да импресионира или убеди преку својот уметнички медиум.

#### Бирократија (INT x2)

Разбирањето на административните процедури, евиденции и непишани конвенции е опфатено со вештината Бирократија. Се користи за интеракција со службеници или за откривање релевантни граѓански информации. Во зависност од софистицираноста на нивната култура, бирократите не мора да бидат писмени. Секогаш кога треба да се навигира низ бирократија или административни пречки, неопходно е фрлање за Бирократија.

#### Трговија (INT+CHA)

Трговијата се користи за да се процени вредноста на стоките и производите и да се тргува со нив по најдобра можна цена. Исто така, се користи за да се разберат сложеноста на деловните трансакции покрај обезбедувањето профит. Дополнителна употреба е во наоѓањето на најдобриот начин за отстранување на украдени и нелегални стоки – повторно по најдобра можна цена. Трговијата очигледно се користи при тргување и може да биде спротивставена со вештината Трговија на противникот или со Волја, одразувајќи ги обидите на спротивната страна да го унапреди договорот во нивна корист. Исто така, се користи за проценка на пазарната вредност на стоките, добивање идеја за цената и каде најдобро ќе се тргува.

#### Комуникации (INT x2)

Оваа вештина ја овозможува способноста за користење на комуникациска опрема за откривање, прикривање или блокирање на комуникациски сообраќај. Исто така, дава шанса за дешифрирање на шифрирани пораки (под услов корисникот да има пристап до дешифратор).

#### Компјутери (INT x2)

Компјутерите ја одразуваат способноста на ликот да решава сложени проблеми или да извлекува сложени информации, користејќи компјутерски системи – било преку програмски код, детална употреба на одредена софтверска програма, хакирање, па дури и дијагностицирање/поправка на софтверски и хардверски проблеми. Општата употреба на компјутери обично не бара фрлање.

#### Бонтон (INT+CHA)

Оваа вештина опфаќа разбирање како да се однесувате соодветно во социјална или формална ситуација: начини на обраќање, ритуали и конвенции на однесување и така натаму. Вклучува сè, од кого да се поклоните и кога, до колку ниско; од кога да користите одредена титула до кога е соодветно да се однесувате неформално.

#### Занает (DEX+INT)

Секој Занает е специјализирана форма, и има толку многу занаети колку што има професии за нив. Како и Уметноста, Занаетот се користи за создавање на предметот. Колку време е потребно зависи целосно од природата на производот: ткаењето тепих трае подолго од фрлањето грнчарски сад, на пример, но времето не е нужно најважниот фактор: тоа е вештината на занаетчијата, квалитетот на ресурсите и вниманието на деталите.

#### Култура (INT x2)

Културата е поспецифична форма на Стандардната вештина Обичаи, која се однесува на општества туѓи за културата на ликот. На секоја вештина Култура мора да ѝ се даде одредена нација или општество на кое се однесува. Механички, таа функционира на ист начин како и вештината Обичаи.

#### Детонации (INT+POW)

Оваа вештина му овозможува на ликот безбедно да ракува и користи експлозивни материјали, без разлика дали ги поставува или ги деактивира.

#### Преправање (INT+CHA)

Создавање убедлива маска, користејќи соодветни материјали (костуми, козметика, перики или парчиња коса), е опфатено со вештината Преправање. Создавањето на маската бара време и внимание на детали, како и пристап до вистинските материјали за да биде убедлива. Ако некои, или сите, од овие елементи не се присутни, тогаш Степенот на Тежина на фрлањето за Преправање се прави еден или повеќе чекори потешко.

Преправањето може да се надополни со Глума за да се подобри целокупниот ефект на измамата (обратно при изведба) и затоа двете вештини се комплементарни.

#### Електроника (DEX+INT)

Оваа вештина му овозможува на корисникот да се занимава со, да ги заобиколува или поправа електронските уреди. Таа има многу примени, најчесто за привремено поправање на оштетена опрема или замена на скршени кола со резервни делови.

#### Инженерство (INT x2)

Дизајнот и изградбата на големи конструкции, од куќи до мостови, порти до опсадни машини, е во надлежност на вештината Инженерство. Фрлањата се неопходни при планирање на големи проекти за да се обезбеди правилна конструкција, но се прават и кога инженер сака да го процени интегритетот на структурата од која било причина (состојба на поправка или слаби точки, на пример).

#### Фалсификување (DEX+INT)

Вештината Фалсификување овозможува создавање или фалсификување на службена документација.

#### Коцкање (INT+POW)

Вештината Коцкање ја мери компетентноста на ликот во игрите на среќа и особено каде што се обложува пари на исходот. Се користи за да се проценат шансите за успех или неуспех или да се забележи кога некој мами. Вештината може да се користи на спротивен или неспротивен начин, во зависност од ситуацијата. Поминувањето на ноќта во анонимна коцкарница може да бара само директен тест, додека игра со коцки со високи влогови која вклучува познати личности може наместо тоа да бара неколку рунди на спротивставени фрлања.

#### Лекување (INT+POW)

Лекувањето е длабинско познавање на медицински процедури, засновани на културни практики и се користи за лекување на посериозни повреди (обично оние каде што Хит Поените се на нула или помалку). Во примитивна или варварска култура, на пример, лекувањето ќе се заснова на познавање на билки и природни лекови. Во цивилизирана култура, лековите и понапредните третмани ќе бидат почести. Во сите култури, Лекувањето ја вклучува способноста за наместување коски, зашивање рани и така натаму. Очигледно, примената на Лекување бара соодветни ресурси, и повеќето практичари ќе имаат такви работи при рака (игли, црево или конец за конци, билки за облоги и така натаму, или медицински комплет за модерни поставки).

#### Јазик (INT+CHA)

Оваа вештина го опфаќа зборувањето и разбирањето на јазик различен од мајчиниот јазик на ликот. Вештината се третира како статична претстава на целокупната флуентност. 1-25% неколку основни зборови, 26-50% едноставни реченици, 51-75% течно за општ разговор, 76+% способност за елоквентен разговор. Нејзината вредност ја користи Мајсторот на играта за да го ограничи нивото на говорна интеракција кога играчите разговараат со личности во играта. Може да се користи и како капа за одредени други вештини (како што е Бирократија), каде што јазикот може да биде ограничувачки фактор. Во таков случај, вештина како Бирократија не може да ја надмине вредноста на вештината на јазикот што се користи.

#### Писменост (Специфичен јазик) (INT x2)

Течното зборување јазик не значи дека некој може да го чита и пишува. Писменоста е специфична вештина и различните општества покажуваат различни нивоа и пристапи кон неа. Во некои, писменоста е резервирана за благородништвото, бирократските или религиозните класи. Во други, таа е непозната, а наместо тоа преовладуваат оралните традиции. Во модерните или футуристичките општества, писменоста се учи по дифолт и не бара посебна вештина.

#### Отклучување брави (DEX x2)

Отклучување брави е способноста да се отвори механички систем за заклучување без помош на клуч или друг уред направен специјално за бравата. Вклучува техники за отворање заковани или забарикадирани врати и прозорци без да се предизвика штета. Отклучување брави може да се користи и за заклучување врата, сандак и така натаму, кога нема достапен клуч.

#### Знаење (INT x2)

Знаењето опфаќа специфично тело на знаење кое мора да биде избрано кога вештината за прв пат се учи. Алхемија, Астрологија, Астрономија, Географија, Хералдика, Историја, Бабиштво, Минерали, Чудовишта, Политика, Религија, Стратегија и Тактики: ова се типични примери на вештини за Знаење. Вештината во Знаење значи дека ликот ги разбира неговите основи, како може да се примени на непосредни предизвици и проблеми, и може да го користи Знаењето за да се сети на корисни информации.

#### Магија (POW+CHA)

Вештината Магија се користи за фрлање на магиите опишани во делот [Магија и Моќи](0007_Magic.md). Успешно фрлање е потребно за магијата да функционира, иако магијата може сепак да биде отфрлена од спротивставена вештина како Волја.

#### Механизми (DEX+INT)

Механизмите го претставуваат знаењето и вештината за составување и расклопување на механички уреди, како што се стапици. Вештината Механизми генерално вклучува создавање на деликатни направи со мали работни делови, за разлика од Инженерството, кое се занимава со масивни конструкции. Тоа е посебна дисциплина од Отклучување брави и не може да се замени со таа вештина.

#### Музика (DEX+CHA)

Музицирањето опфаќа свирење на музички инструменти; од едноставна трска до комплексен жичен инструмент како харфа, и секоја итерација на Музицирање се применува на група слични инструменти. Музичар кој може да свири на трска може да свири и на флејта, панова флејта или блокфлејта бидејќи основите се исти. Тој не би можел, сепак, да свири на харфа или лаута.

#### Навигација (INT+POW)

Без разлика дали се користат истакнати обележја, ѕвездите или променливиот вкус на морската вода, способноста за прецизно насочување на патувањето е опфатена со вештината Навигација. Секоја вештина Навигација опфаќа одреден регион или околина, како на пример Отворени мориња или Подземје. Таа треба да се прави за време на необични патувања или кога се наоѓа во целосно непозната територија.

#### Ораторство (POW+CHA)

Ораторството е вештина за држење говор пред голема група луѓе со цел да се пренесе или да се влијае на некое гледиште. Оваа вештина често ја користат политичарите за да ја истакнат некоја политика, но ја користат и командантите за да ги инспирираат војниците и да наметнат дисциплина на бојното поле. Секаде каде што е потребно масовно убедување, се користи Ораторство, а не Влијание.

#### Пилотирање (DEX+INT)

Вештината Пилотирање овозможува контрола на одредена класа (како едрилици, авиони со пропелери, авиони со млазен погон и така натаму) летечки возила.

#### Политика (INT+CHA)

Ликовите кои ја поседуваат вештината Политика разбираат како да се движат и преговараат во ходниците на власта на локално и национално ниво.

#### Истражување (INT+POW)

Истражувањето користи различни ресурси (како што се библиотека, весници, компјутерска мрежа и така натаму), за да открие посакувани информации.

#### Наука (INT x2)

Постојат десетици научни дисциплини, а вештината Наука, која може да се зема повеќе пати, секогаш е поврзана со одредена дисциплина: Наука (Биологија) или Наука (Хемија), на пример. Науката ја заменува вештината Знаење во модерни и футуристички поставки.

#### Поморство (INT+CON)

Оваа вештина се користи на ист начин како и Пловењето, но се применува на големи пловни објекти придвижувани со едра или редови весла. Таа, исто така, го опфаќа одржувањето и грижата за бродот: проценка кога се потребни поправки, каде е безбедно да се закотви, опасностите од насилното време и така натаму.

#### Заведување (INT+CHA)

Заведувањето е романтично или сексуално убедување на друга личност, вештина многу различна од Влијанието. Користи експлицитни сигнали – вербални и невербални – за да предизвика сексуално позитивен одговор. Исто така, потребна е значителна количина на време: успешното Заведување може да трае часови, денови или недели за да се постигне, во зависност од моралот на целта, која секогаш може да се обиде да се спротивстави на Заведувањето со Волја.

#### Сензори (INT+POW)

Оваа вештина овозможува прецизно користење и анализа на сензорски уреди, од хемиски детектори до воени скенери со долг дострел.

#### Вештина (DEX+CHA)

Вештината опфаќа обиди за прикривање или прикривање на мали предмети (манипулација и умешност) и вклучува обиди за џебирање, кражба на паричници или предизвикување визуелна дистракција. Природно, таа е суштинска вештина на крадците.

#### Улична мудрост (POW+CHA)

Уличната мудрост претставува познавање на места и социјални контакти во населено место. Таа опфаќа сè, од идентификување на потенцијално опасни населби, до наоѓање локални услуги – легални или нелегални. Колку време трае обидот за Улична мудрост зависи од тоа што се бара. Наоѓањето добар хотел ќе трае помалку време отколку наоѓањето препродавач за украдена стока или лажна трговска дозвола.

#### Преживување (CON+POW)

Оваа вештина го опфаќа преживувањето во рурална или дива средина каде што нема придобивки од цивилизацијата: барање храна, палење оган, наоѓање засолниште или безбедно место за спиење. Кога е правилно опремен, фрлањата обично се непотребни бидејќи ликот може да носи шатор, залихи со храна и така натаму. Само кога е одвоен од својата опрема или кога еколошките услови се влошуваат, станува неопходно да се користи оваа вештина. Фрлањето обично се прави еднаш дневно во такви услови.

#### Предавање (INT+CHA)

Предавањето му овозможува на корисникот да го пренесе своето знаење и техники на лесно разбирлив и конструктивен начин. Без оваа вештина дури и најспособните мајстори ќе имаат проблеми да ги поучуваат другите.

#### Следење (INT+CON)

Вештината Следење се користи за следење на било каков вид дивеч или плен. Таа ги користи и очигледните и двосмислени знаци на поминување за да остане на трагата на пленот, вклучувајќи отпечатоци, стуткани лисја, расфрлен полен, поместени камења и така натаму; мали, карактеристични знаци кои се невидливи за неискусниот. Фрлањата за Следење треба да се прават периодично, особено ако условите нагло се променат (дожд, на пример, ќе наруши одредени знаци). Колку често, зависи од тоа колку бил итар пленот. Фрлањата за Прикривање можат да се користат за да се спротивстават на фрлање за Следење.

---
## Правила за вештини за различни околности и ситуации

Иако основните правила за користење вештини во _Mythras Imperative_ се многу едноставни, постојат многу различни околности кои се појавуваат за време на играта и кои бараат вештините да се третираат на малку поинаков начин. Следните делови ги разгледуваат овие околности и ситуации и покажуваат како да се справите со нив.

### Повторно обидување со вештини

Во некои ситуации, ликот ќе не успее во обидот со вештина, но ќе биде оставен во ситуација каде што потенцијално може повторно да се обиде. Примери за вакви случаи може да бидат отклучување брава или обид за качување по стрмен ѕид. Наместо едноставно да ги одбијат сите понатамошни обиди, љубезните Мајстори на играта може да дозволат повторен, последен обид. Меѓутоа, ликот ќе страда од одредена вознемиреност или недостаток на самодоверба што го зголемува Степенот на Тежина на фрлањето за вештина за еден.

Ако и овој втор обид заврши со неуспех, се претпоставува дека ликот го дал својот „најдобар обид“ и не може да направи понатамошни обиди во догледно време.

### Спротивставени фрлања

Вештините често се спротивставуваат на други вештини – Стелт наспроти Перцепција кога разбојник се обидува да му го пресече паричникот на благородник, на пример; или Измама наспроти Увид кога истиот разбојник се обидува да го негира обидот кога е фатен – се добри примери за времиња кога вештините се споредуваат една со друга. Овие се познати како Спротивставени фрлања и се користат таму каде што предизвикот ќе резултира со победа или пораз, поминување или неуспех.

- Спротивставено фрлање се одредува вака: двајцата учесници ги фрлаат своите соодветни вештини. Победник е оној кој ќе постигне подобро Ниво на Успех. Ако учесниците постигнат исто Ниво на Успех (стандарден успех секој, или критичен секој), тогаш победник е оној кој има највисок фрлен број сè уште во рамките на опсегот на успех на вештината.

Ако двајцата учесници не успеат во Спротивставено фрлање, тогаш или:

- Опишете ја ситуацијата, оставајќи ги двете страни во драматична напнатост, потоа повторно фрлете го натпреварот за да воспоставите победник.
- Мајсторот на играта треба да произведе некое објаснување или околности кои одговараат на природата на неуспехот.

Спротивставените фрлања често се користат во одредени борбени ситуации за да се надминат ефектите од раните или да се спротивстават на борбен Специјален Ефект. Тие исто така се користат за отпорност на отрови и болести или за отфрлање на ефектите од штетна магија.

##### Примери за спротивставени фрлања

| Активност | Примери за спротивставени вештини |
| :-- | :-- |
| Пазарење/Ценкање | Трговија наспроти Трговија, Влијание наспроти Трговија |
| Потера/Трка | Атлетика наспроти Атлетика, Атлетика наспроти Издржливост, Јавање наспроти Јавање |
| Измама или лажење | Измама наспроти Увид, Вештина наспроти Перцепција |
| Прикажување лојалност | Страст наспроти Страст, Страст наспроти Увид, Страст наспроти Влијание |
| Избегнување | Избегнување наспроти Атлетика, Избегнување наспроти Механизми, Избегнување наспроти Јавање |
| Криење или прикрадување | Стелт наспроти Перцепција; Стелт наспроти Следење |
| Употреба на авторитет | Влијание наспроти Волја, Измама наспроти Волја |
| Издржување | Издржливост наспроти Издржливост, Издржливост наспроти Сила |
| Убедување толпа | Ораторство наспроти Волја |
| Тест на сила | Сила наспроти Сила, Сила наспроти Издржливост |
| Тест на волја | Волја наспроти Волја, Заведување наспроти Волја |

### Диференцијални фрлања

Диференцијалните фрлања се слични на Спротивставените фрлања, освен што наместо едноставен резултат од победа или пораз, се пресметува разликата во Нивоата на Успех. Примарно се користат за решавање на борба, но Диференцијалните фрлања може да се користат и во други ситуации каде што Мајсторот на играта сака да ги зголеми деталните резултати од натпреварот.

Диференцијално фрлање се одредува на следниов начин: И двајцата учесници фрлаат против своите соодветни вештини и ги трпат резултатите од нивното фрлање како да се тестирале изолирано. Нема апсолутен „победник“ по себе, но оној кој постигнал повисоко Ниво на Успех добива предност еднаква на разликата во нивоата на успех меѓу нив (под претпоставка дека еден учесник постигнува барем Стандарден успех или подобар). Ако двајцата учесници постигнат исто Ниво на Успех (стандарден успех секој, или критичен секој), тогаш нема дополнителен ефект.

##### Резултати од диференцијални фрлања

| Резултат од фрлањата | Критично на антагонистот | Успех на антагонистот | Неуспех на антагонистот | Fumble на антагонистот |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Критично на протагонистот | Без придобивка | Протагонистот добива 1 ниво на успех | Протагонистот добива 2 нивоа на успех | Протагонистот добива 3 нивоа на успех |
| Успех на протагонистот | Антагонистот добива 1 ниво на успех | Без придобивка | Протагонистот добива 1 ниво на успех | Протагонистот добива 2 нивоа на успех |
| Неуспех на протагонистот | Антагонистот добива 2 нивоа на успех | Антагонистот добива 1 ниво на успех | Без придобивка | Без придобивка |
| Fumble на протагонистот | Антагонистот добива 3 нивоа на успех | Антагонистот добива 2 нивоа на успех | Без придобивка | Без придобивка |

### Спротивставени вештини над 100%

Ако учесникот со највисока вештина во Спротивставено или Диференцијално фрлање има вештина поголема од 100%, тој учесник ја одзема разликата помеѓу 100 и неговата вредност на вештината од вештината на сите во натпреварот, вклучувајќи го и себеси. Ова ја намалува вредноста на вештината на противниците, но му овозможува да ја задржи предноста.

Идентификацијата на оној кој има највисока вештина мора да се пресмета откако ќе се применат сите други модификатори за околности.

### Значи, колку сте добри?

Може да биде многу корисно и за Мајсторите на играта и за Играчите да имаат заедничка референтна рамка за тоа што вредноста на една вештина претставува како споредливо ниво на компетентност. Дали занаетчија со Занает Дрво 48% е добар столар или само компетентен? Табелата за Ниво на Компетентност помага да се сумираат различните нивоа на компетентност што може да се очекуваат од рејтингот во вештината; исто така е корисна референца за Мајсторите на играта при доделување општи вредности на вештини за Неиграчки ликови и противници. Ако е потребна случајна вредност за вештина на Неиграчки лик, тогаш колоната Случајна Вредност го дава кодот на коцката за да се добие вредност во рамките на посакуваното Ниво на Компетентност.

##### Табела за нивоа на компетентност

| Оцена на вештината | Случајна вредност | Ниво на компетентност | Воен еквивалент | Опис |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | Почетник | Топовско месо | Неквалификуван и ги учи основите |
| 31-50% | 1d20+30 | Компетентен | Неискусен | Може да извршува лесни задачи ако одвои време да биде внимателен |
| 51-70% | 1d20+50 | Вешт | Искусен | Достигнал вработено ниво на компетентност |
| 71-90% | 1d20+70 | Експерт | Ветеран | Признат како професионалец или експерт за предметната област |
| 91-110% | 1d20+90 | Мајстор | Елитен | Сметан за еден од најдобрите во бизнисот |
| >110% | 1d20+110 | Пример | Херојски | Познат надалеку по својата извонредна вештина |