# Систем за игра

Многу различни работи можат да се случат за време на игра на _Mythras Imperative_. Некои се решаваат преку користење вештини или една од главните механики на играта како што се борба или магија; други бараат свои правила за одлучување. Ова поглавје обезбедува правила и насоки за различни сценарија со кои играчите ќе се соочат додека ја играат играта.

Списокот не е исцрпен, но треба да ги претставува најчестите ситуации. Доколку Мајсторите на играта откријат дека има други ситуации кои бараат некаква системска одлука во играта, и дека овие ситуации се чини дека често се случуваат, тогаш тие се охрабруваат да развијат свои правила за да ги покријат овие посебни околности, користејќи ги дадените во ова поглавје како основа за репликација или развој.

---
## Асфиксија

Ликовите можат да го задржат здивот за број на секунди еднаков на нивната вештина Издржливост (Endurance). Сепак, ликот мора да биде подготвен (да ги наполни белите дробови со што е можно повеќе воздух); ако не, тогаш периодот се преполовува ако ликот бил во пасивна ситуација, или се намалува на една петтина ако ликот бил ангажиран во напорна активност.

Откако ќе заврши периодот на задржан здив, ликовите мора да направат фрлање на Издржливост:

-   Ако фрлањето е Критичен Успех, нема понатамошно влошување.
-   Ако фрлањето е Успешно, ликот акумулира дополнително ниво на Замор.
-   Ако фрлањето е Неуспешно, ликот претрпува 1d2 дополнителни нивоа на Замор во таа Рунда.
-   Ако фрлањето е Грешка, ликот претрпува 1d3 дополнителни нивоа на Замор во таа Рунда.

Без помош, смртта од Асфиксија е обично брза. Ако Асфиксијата заврши пред да умре ликот, тие релативно брзо ги враќаат нивоата на Замор изгубени поради задушување, враќајќи едно ниво во минута.

Во зависност од методот на Асфиксија, Мајсторот на играта можеби ќе сака да спречи целосно закрепнување, наметнувајќи трајно ниво на Замор (погледнете го делот за [Замор](0004_Game_System.md?id=fatigue)) за да претстави оштетување на белите дробови предизвикано од вдишување чад или вода.

---
## Подобрување на ликот

Секој лик од _Mythras Imperative_ може да се подобри со време и искуство. Подобрувањето може да се преземе во неколку области:

-   Зголемување на постоечките вештини
-   Зголемување на Страстите
-   Учење нови вештини
-   Учење нови Способности

#### Фрлања за Искуство

Механизмот за повеќето подобрувања на ликовите е Фрлањето за Искуство. Мајсторите на играта доделуваат Фрлања за Искуство во соодветен момент во кампањата: на крајот на секое успешно сценарио или приказна; или по можеби две или три сесии играње ако приказната е долга и ќе треба време да се заврши. Зачестеноста е по дискреција на Мајсторот на играта. Висока зачестеност на Фрлања за Искуство ќе доведе до побрз развој на ликовите.

Нема точно или погрешно време за доделување Фрлања за Искуство, но природните паузи во приказната може да предложат соодветни времиња. Сепак, Мајсторот на играта е секогаш оној што одлучува овде. Иако играчите не можат да бараат Фрлања за Искуство, тие имаат право да ги очекуваат во одредени точки – бидејќи нивните ликови нема да можат да се развиваат без нив.

Бројот на доделени Фрлања за Искуство исто така го одредува Мајсторот на играта. Сепак, добро правило е 1-3 Фрлања за Искуство по сесија од последното доделување.

#### Зголемување на постоечките вештини

Било која вештина на Листот на ликот, Стандардна или Професионална, може да се зголеми со трошење едно Фрлање за Искуство. Играчите можат да изберат да не трошат Фрлања за Искуство на зголемување вештини, наместо тоа да натрупаат залиха за користење во зголемување други работи – како што се способностите на Класата (видете подолу).

Играчот фрла 1d100 и го споредува со вештината што се зголемува. INT на ликот се додава на фрлањето.

-   Ако фрлениот број е еднаков или поголем од вештината што се подобрува, таа се зголемува за 1d4+1%.
-   Ако фрлениот број е помал од избраната вештина, вештината сепак се зголемува, но само за 1%.
-   Ако ликот згрешил која било вештина за време на претходната сесија(и) – т.е., помеѓу последниот сет на Фрлања за Искуство и сегашниот – згрешената вештина добива бесплатно зголемување од 1%. Повеќе учиме од нашите грешки отколку од нашите успеси и ова ја претставува рефлексијата што ликот ја подложува по катастрофален неуспех. Повеќекратните грешки на истата вештина не се собираат. Во случај кога згрешената вештина исто така се зголемува со Фрлање за Искуство, 1% од грешката се применува пред да се направи фрлањето за да се подобри.

Истата вештина не може да има корист од повеќе од едно Фрлање за Искуство по сесија.

#### Зголемување на Страстите

Како што е опишано под Страсти во делот [Страсти](0002_Characters.md?id=step-8-passions), вредноста на Страст може да се зголеми со Фрлања за Искуство на ист начин како вештина. Ако е поддржано со играње, Мајсторот на играта може дури да дозволи Страст да се намали со користење Фрлање за Искуство.

_На пример, постојаното отфрлање од невозвратена љубов може на крајот да ја ослаби Страста дури и на најревносниот љубовник, особено оној кој сака да продолжи врска без духовите од минатото да го прогонуваат._

#### Учење нови вештини

Некои ликови можеби ќе сакаат да проучуваат нови Професионални вештини кои никогаш не добиле шанса да ги научат од својата култура. Пред да почнат да инвестираат Фрлања за Искуство, прво мора да најдат извор на знаење од кој да учат. Ова може да биде прозаично како професионален учител како оние што ги обезбедуваат редовите или еснафите. Алтернативно, тоа може да биде поекзотичен извор на образование како антички и рушен свиток за обука.

Откако ќе се најде извор на образование, ликот мора да помине цел месец на проучување и вежбање за да стекне основна основа во таа вештина (научи на Основно Ниво). Ова чини 3 Фрлања за Искуство плус сите трошоци во играта потребни за да се плати на учителот (ако постои) и да се купи (или изнајми) каква било опрема и алатки што можеби ќе бидат потребни.

---
## Болести и отрови

Некои од најстрашните работи кои можат да ги погодат ликовите се безбројните болести и отрови кои ги заразиле темните и мрачни места на светот. Нема ништо повознемирувачко од чума која го погодува родниот град на ликот, особено кога тие се сè уште во неговите порти. Исто така, наоѓањето отровна змија во креветот или нападот од џиновски скорпии можат да бидат моменти на голема драма.

Болестите и отровите се речиси бесконечни по своите видови, но, за целите на играта, се третираат на ист начин.

#### Карактеристики на болести и отрови

Сите болести и отрови манифестираат голем број карактеристики важни за нивните ефекти.

**Примена:** Методот како болеста или отровот се внесуваат во жртвата.

-   **Внесување:** Ефектите се случуваат преку јадење или пиење.
-   **Вдишување:** Ефектите се случуваат преку дишење или шмркање.
-   **Контакт:** Ефектите се случуваат преку апсорпција преку кожата.
-   **Инјектирање:** Ефектите се случуваат кога супстанцијата се инјектира во телото преку пробивање.

**Моќност:** Вирулентноста на болеста или отровот. Оваа вредност се споредува со соодветна отпорна вештина (обично Издржливост или Воља) во Спротивставено Фрлање. Ако ликот победи во фрлањето, тие ги отфрлаат нејзините ефекти. Ако изгубат во фрлањето, тогаш ги трпат сите Состојби на болеста или отровот, секоја во соодветно време.

**Отпорност:** Како се отфрла болеста или отровот – обично Издржливост или Воља, но може да има и поегзотични барања за отпорност. Отпорноста може да се фрли во моментот на изложеност или да се одложи до Времето на почеток за да се сокрие фактот дека ликот можеби бил заразен или отруен.

**Време на почеток:** Многу болести и отрови не делуваат веднаш. Задоцнувањето се нарекува Време на почеток, и ова може да биде прашање на секунди, минути, часови, па дури и подолго. Отровни или болести што поседуваат повеќе ефекти може да имаат различни времиња на почеток за секој од нив, како што е опишано под Состојби.

**Времетраење:** Колку долго траат Состојбите на болеста или отровот.

**Состојби:** Секој токсин има една или повеќе Состојби. Тие имаат специфични ефекти како што е опишано во табелата Состојби, подолу, и ако жртвата не успее да се спротивстави, тој ги трпи сите опишани Состојби.

**Противотров/Лек:** Ако токсинот може да се третира, тоа ќе биде наведено овде. Успешниот третман спречува појава на понатамошни состојби, но во некои околности може да ја остави жртвата да трпи трајни ефекти кои веќе биле нанесени.

##### Табела со состојби

| Состојба | Ефекти |
| :-- | :-- |
| Агонија | Жртвата е попречена од интензивна болка. Без разлика дали е на одредена локација или на целото тело, секое фрлање на вештина што вклучува употреба на погодената област мора исто така да биде помало или еднакво на Вољата на ликот, инаку обидот не успева, и тие стенкаат или врескаат од болка. |
| Асфиксија | Жртвата страда од асфиксија – тој колабира онеспособен, не можејќи да дише. Се користат правилата од делот [Асфиксија](0004_Game_System.md?id=asphyxiation). Асфиксијата може да биде астматична по природа, што значи дека жртвата страда само од отежнато дишење, или целосна респираторна слабост што резултира со смрт. Во вториот случај, жртвата може да се одржи во живот со победа во спротивен тест на вештината Прва помош против Моќноста на болеста или отровот. |
| Крварење | Жртвата страда од внатрешно крварење или површно крварење што доведува до Замор и времиња на закрепнување опишани во деловите [Замор](0004_Game_System.md?id=fatigue) и [Крварење](0004_Game_System.md?id=blood-loss) подолу. |
| Заразно | Жртвата може да го пренесе отровот или болеста со допир. |
| Смрт | Жртвата колабира онеспособена и умира по број на рунди еднаков на нејзината карактеристика CON. |
| Треска | Телесна температура на жртвата флуктуира диво – од топло до ладно – и мускулите болат. Сите вештини трпат тежина од степен Тешко. |
| Манија | Жртвата е принудена да следи некоја опсесија, како што е избегнување вода, параноја, самоповредување, и така натаму. Манијата предизвикана од болеста или отровот ќе биде забележана во нејзиниот опис. |
| Мачнина | Жртвата не може да јаде, и мора да фрла против својата Издржливост секој пат кога изведува стресна физичка акција за да избегне физичка болест. Повраќањето трае 1d3 рунди за време на кои не може да дејствува. Долги периоди на Мачнина може да предизвикаат гладување. |
| Парализа | Жртвата е физички неспособна да се движи. Погодената област, ако е локација, не може да се користи за време на траењето. Ако влијае на целото тело, ликот воопшто не може да се движи. |

#### Пример за болест: Црвени сипаници

Црвените сипаници се непријатна болест која се шири со контакт со кожата со веќе заразено лице, или со нешто што го допреле. Шансата да се заразиш со болеста од предмет останува 1d3 дена по контактот, што ја отежнува контролата на болеста откако ќе избие.

Жртвите првично страдаат од помал осип, но во рок од еден ден добиваат сериозна треска која обично ги принудува да лежат во кревет за целото времетраење. За тоа време, осипот се развива во грозниво чешачки пустули кои пукаат при најмало движење, испуштајќи мали потоци крв – особено од пазувите и препоните. Оваа фаза може да трае до една недела или повеќе, потенцијално смртоносна.

-   **Примена:** Контакт
-   **Моќност:** 50
-   **Отпорност:** Издржливост
-   **Време на почеток:** 1d6+6 часа
-   **Времетраење:** 1d6+3 дена
-   **Состојби:** Откако болеста ќе се манифестира, жртвата станува Заразна. 1 ден подоцна почнува да страда од Треска и Крварење. Секој ден кога пустулите течат крв, жртвата губи едно ниво на Замор, кое не се опоравува додека не заврши времетраењето на болеста.
-   **Противотров/Лек:** Може да се излечи со вештината Лекување.

---
## Паѓање

Количината на штета претрпена при пад зависи од висината на падот. Оклопните Поени не ја намалуваат штетата од паѓање, но Модификаторот за Штета на ликот или суштеството што паѓа се применува на штетата претрпена од падот.

##### Табела за растојание на паѓање

| Паднато растојание | Претрпена штета |
| :-- | :-- |
| 1 метар или помалку | Без штета. |
| 2-5 метри | 1d6 поени штета на една случајна локација. |
| 6-10 метри | 2d6 поени штета на две случајни локации. |
| 11-15 метри | 3d6 поени штета на три случајни локации. |
| 16-20 метри | 4d6 поени штета на четири случајни локации. |
| Секои +5 метри | +1d6 штета. |

#### Паѓачки предмети

Паѓачки предмет нанесува одредена количина штета врз основа на неговата ГОЛЕМИНА и растојанието на падот. Предметот нанесува 1d6 штета за секои 6 поени ГОЛЕМИНА (или дел од тоа), плус количина на штета еднаква на колоната Претрпена Штета од Табелата за Растојание на Паѓање – вклучувајќи ги сите намалувања за предмети со помала големина.

---
## Замор

Заморот ја мери умората и нејзините постепени ефекти. Се користи за следење на многу различни работи, од напорна активност до исцрпувачките ефекти на болеста.

Примарен начин на акумулирање на Замор е со вклучување во некаква форма на физичка активност. Колку понапорна е вежбата или работата, толку побрзо го заморува ликот. По дискреција на Мајсторот на играта, ликовите мора да направат соодветно фрлање на вештина – или Атлетика, Мускулестост или Издржливост – за да се спротивстават на стекнување ниво на Замор.

Секое Неуспешно фрлање акумулира ниво на Замор. Секое ниво на Замор носи казни за користење вештини, движење, Иницијатива и Акциони Поени. Асфиксија, Крварење и други ефекти зависни од поставката исто така придонесуваат за акумулација на Замор.

За повеќето ликови, активности од каков било вид стануваат речиси невозможни кога ќе се достигне нивото Онеспособено. Во оваа фаза, ликот е сè уште свесен, но неспособен за ништо освен најбесните активности.

Покрај Онеспособено, ликовите воопшто не можат да дејствуваат. Нивоата на Замор – Полусвесен, Коматозен и Мртов – генерално се резервирани за мерење на најекстремните ефекти од задушување, болест, крварење, гладување, изложеност, и така натаму.

#### Закрепнување од Замор

Ликовите се опоравуваат од Замор во зависност од нивната Стапка на лекување. Количината на целосен одмор потребна за да се опорави од секое ниво на акумулиран Замор е еднаква на Периодот на закрепнување поделен со Стапката на лекување на ликот.

Забележете дека табелата подолу го претставува закрепнувањето од Замор поради физички напор. Закрепнувањето од Замор може да биде многу побрзо при опоравување од Асфиксија или побавно ако се опоравувате од Крварење.

##### Нивоа на замор

| Ниво на замор | Степен на вештина | Движење | Иницијатива | Акциони поени | Период на закрепнување |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Свеж | – | – | Без казни | – | – |
| Задишен | Тешко | Без казни | Без казни | Без казни | 15 минути |
| Уморен | Тешко | -1 метар | Без казни | Без казни | 3 часа |
| Изморен | Формидабилно | -2 метри | -2 | Без казни | 6 часа |
| Исцрпен | Формидабилно | Половина | -4 | -1 | 12 часа |
| Ослабен | Херкуловско | Половина | -6 | -2 | 18 часа |
| Онеспособен | Херкуловско | Неподвижен | -8 | -3 | 24 часа |
| Полусвесен | Безнадежно | Не се можни активности | Не се можни активности | Не се можни активности | 36 часа |
| Коматозен | Не се можни активности | Не се можни активности | Не се можни активности | Не се можни активности | 48 часа |
| Мртов | Мртов | – | – | – | Никогаш |

---
## Пожари

Пожарите се секогаш извор на опасност кога се користат како оружје или беснеат надвор од контрола. Табелата за Интензитет на пожар подолу дава пет различни интензитети за топлинска штета, со неколку примери. Нанесената штета по Рунда е дадена во колоната Штета. Бидејќи се релативно мали, изворите со Интензитет 1 и 2 ја применуваат својата штета на една Единствена Локација на Удар, обично таа што го допира изворот. Изворите со Интензитет 3 и 4 се поголеми, применувајќи штета на најблиските 1d4+1 Локации на Удар, што го покажува степенот на радијална топлина. Изворите со Интензитет 5 ги погодуваат сите Локации на Удар истовремено.

Огнот може да запали запаливи материјали. Ако не се изгаснат веднаш, таквите материјали се палат во рок од број на Рунди како што е означено со интензитетот на огнот. Откако ќе се запалат, запаливите материјали горат додека физички не се изгаснат. Штетата се применува директно на Животните Поени на материјалот, игнорирајќи ги Оклопните Поени, и на секое ткиво под него. Ако остане неконтролиран, се шири на број на Локации на Удар, по Рунда, еднаков на неговиот Интензитет.

##### Табела на интензитет на пожар

| Интензитет | Примери | Време за палење | Штета |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | Свеќа | 1d4 | 1d2 |
| 2 | Факел | 1d3 | 1d4 |
| 3 | Камперски оган | 1d2 | 1d6 |
| 4 | Огнена стихија што исполнува соба | 1d2 | 2d6 |
| 5 | Вулкана лава | Веднаш | 3d6 |

Нападите базирани на оган обично имаат процентна шанса да запалат запаливи материјали бидејќи генерално завршуваат во една Рунда. Освен ако не е поинаку наведено, оваа шанса е фрлена штета x5% за напади базирани на оган, и фрлена штета x1% за електрични. Откако ќе се запалат, запаливите материјали горат за 1d3-1 штета секоја Рунда додека физички не се изгаснат. Применете ја оваа штета директно на Животните Поени на материјалот, игнорирајќи ги Оклопните Поени, и на секое ткиво под него. Природниот Оклоп на суштеството нуди нормална заштита, сепак. Жртвата може да се обиде да го задуши пламенот со паѓање ничкум и успешно фрлање на Атлетика, што бара Акционен Поен и може да се обиде секој Потег. Ако други помагаат во задушувањето на пламенот на некој начин, фрлањето е за еден Степен на Тежина полесно. Ако фрлањето на штета резултира со нула штета, огнот сам се изгаснал на таа локација. За секоја локација што сама се изгаснала, фрлањето за задушување на пламенот е исто така за еден Степен на Тежина полесно.

---
## Време на игра

Во _Mythras Imperative_, времето е важен фактор, најмногу за да се одреди што се случува по кој редослед, така што механиката на играта се применува кога треба. Запомнете дека времето во играта обично не е еквивалентно на времето поминато во играње. Понекогаш, Мајсторот на играта можеби ќе треба да ги сумира настаните од многу денови во една реченица, како што е „Ви треба една недела за да стигнете до Замокот Антракс“, додека во други времиња, особено за време на борба, дејствата од само неколку секунди може да траат неколку минути или подолго за да се решат.

Следниве се важните разлики во времето на игра:

#### Борбени рунди

Борбена рунда претставува пет секунди реално време. Тие се користат за мерење кратки, френетични налети на активност кои траат моменти за да се завршат или за мерење многу детални активности кои бараат решавање удар по удар. На пример, потера помеѓу ловец и плен каде што секоја рунда ги одредува пресвртите на потерата.

#### Време за вештина

Времето за вештина претставува неколку минути до неколку часа и се користи за мерење активности кои не бараат детално внимание на Борбена рунда, но бараат специфична намерна напор со дефинитивен резултат. Отклучување брава може да потрае пет минути, додека набљудување на патролите на тимовите чувари околу ѕидовите на замок може да бара неколку часа и се двата примери за Време за вештина.

#### Наративно време

Ова е времето потребно кога Мајсторот на играта им нарачува на играчите, или кога играчите дискутираат. Освен ако нема посебна причина за тоа, повеќето фактичко играње улоги се случува во наративно време. Кога се играат улоги, наративното време наликува на реално време, каде што разговорот трае исто толку колку што е потребно за да се одигра. Ако сесијата на игра вклучува долго патување, или периоди на активност каде што точното време не е од суштинско значење, тогаш времето е силно компресирано на неколку моменти од времето на играта.

---
## Локации на погодоци

Повеќето успешни (оружени) напади слетуваат на специфична Локација на Погодок. Ова може да се одреди случајно или во некои околности да се избере со Специјални Ефекти како Избери Локација. За случајно да се пресмета која локација е погодена, фрлете 1d20 и споредете го фрлениот број со релевантната табела за локации на погодоци за хуманоиди или суштества.

Животните и чудовиштата обично имаат малку различни табели за локации на погодоци од хуманоидите за да ја отсликаат нивната уникатна физиологија. Овие се наведени како дел од описот на секое суштество и обично се корисни само за Мајсторот на играта.

Табелата за локации на погодоци за хуманоиди е повторена овде за полесно користење.

##### Локации на погодоци за хуманоиди

| 1d20 | Локација на погодок |
| :-: | :-- |
| 1-3 | Десна нога |
| 4-6 | Лева нога |
| 7-9 | Стомак |
| 10-12 | Градник |
| 13-15 | Десна рака |
| 16-18 | Лева рака |
| 19-20 | Глава |

Забележете дека некои напади, особено магични, технолошки или оние произведени од одредени чудовишта (огнен здив на змеј или експлодирачка граната на пример), може да погодат неколку Локации на Погодоци истовремено. Поединечните Локации на Погодоци може да бидат оклопени, или од носена заштита или од природната цврстина на надворешната површина на суштеството. Ова е важно при разгледувањето на Штетата и Нивоата на Повреди подолу.

---
## Штета и нивоа на повреди

Ако напад успешно погоди, тој нанесува штета според рејтингот за штета на оружјето. Краткиот меч, на пример, нанесува 1d6 штета.

Фрлената штета за оружјето или нападот се менува со одредени услови по следниот специфичен редослед:

1.  Применете го Модификаторот за штета за ликот што го прави нападот.
2.  Модифицирајте ја штетата од каква било магија што го подобрува (или намалува) оружјето.
3.  Ако е париран, намалете ја штетата соодветно според споредбените големини на оружјето.
4.  Ако локацијата на погодок е оклопена, намалете ја штетата за вредноста на Оклопните поени.

Ако нанесената штета од нападот е над нула, тогаш Локацијата на Погодок трпи толку штета, при што вкупната штета веднаш се отстранува од Животните Поени на локацијата. Забележете колку Животни Поени преостануваат на локацијата и категоријата на рана што произлегува.

-   **Мала рана:** Локацијата на Погодок сè уште има позитивни Животни Поени.
-   **Сериозна рана:** Локацијата на Погодок е намалена на нула Животни Поени или помалку.
-   **Голема рана:** Локацијата на Погодок е намалена на негативен резултат еднаков или поголем од нејзините почетни Животни Поени.

Користете ги следниве правила ако локацијата добие Сериозна или Голема рана. Забележете дека раните што бараат проверки на Издржливост ги тестираат во Спротивставен Фрлање против вредноста на оригиналното фрлање за напад. Ова ја одразува способноста на висококвалификуваните воини да нанесуваат посмртоносни удари. Фрлањата на Издржливост не се повторуваат освен ако локацијата не е повторно ранета.

### Мала рана

Малите рани се исекотини, гребнатинки, модринки и исчашувања. Тие болат, може да крварат, но не се доволно значајни за да ја забават или попречат жртвата.

### Сериозна рана

Ако локацијата е намалена на нула Животни Поени или помалку, жртвата добива Сериозна Рана. Локацијата е трајно искомплицирана, а жртвата не може да напаѓа или да почне да фрла магии (но сепак може да парира или избегнува) за следните 1d3 Вртења поради тоа што е зашеметена или расеана од болката на раната.

Лик кој претрпел Сериозна Рана на екстремитет мора веднаш да направи Спротивставено Фрлање на својата Издржливост наспроти успешното фрлање на напад на неговиот непријател. Неуспехот резултира со бескорисност на екстремитетот, додека локацијата не се врати на позитивни Животни Поени. Ако е нога, жртвата паѓа ничкум. Ако е рака, она што се држи паѓа, освен ако предметот не е врзан (користете здрав разум овде).

Лик кој претрпел Сериозна Рана на стомакот, градите или главата мора веднаш да направи Спротивставено Фрлање на својата Издржливост наспроти успешното фрлање на напад на неговиот непријател. Неуспехот резултира со несвест за број на минути еднаков на количината на штета претрпена во нападот што ја предизвикал Сериозната Рана. Вештините Прва Помош или Лекување може да се користат за да се помогне на жртва во несвест да се врати во свест.

По дискреција на Мајсторот на играта, дури и ако ликот остане функционален, сите задачи што бараат користење на таа Локација на Погодок ќе трпат постојана казна од еден Степен на Тежина, додека повредата не се намали на Мала Рана.

### Голема рана

Ако локацијата е намалена на негативен резултат еднаков или поголем од нејзините почетни Животни Поени, ликот добива Голема Рана. Ликот е веднаш Онеспособен, не можејќи да продолжи да се бори. Екстремитет е отсечен, прободен, скршен или откинат со Голема Рана. Ликот паѓа ничкум, физички Онеспособен, и мора веднаш да направи Спротивставено Фрлање на Издржливост наспроти успешното фрлање на напад на неговиот непријател. Неуспехот резултира со несвест од агонија. Ако отсечената, прободена или откината локација не се третира во рок од број на минути еднаков на пет пати неговата Стапка на Лекување, ликот умира од крварење и шок.

Жртвата на Голема Рана на стомакот, градите или главата паѓа во несвест, целосно Онеспособена, и мора веднаш да направи Спротивставено Фрлање на Издржливост наспроти успешното фрлање на напад на неговиот непријател. Неуспехот резултира со моментална и страшна смрт (обезглавување, пресечен на половина, прободен низ срце, растргнат, и така натаму). Ако преживеат, и локацијата не се третира во рок од број на Борбени Рунди еднаков на двапати Стапката на Лекување на ликот, тие сè уште умираат од крварење и шок.

Бидејќи повеќето Големи Рани бараат некаква форма на операција или значајна магија за да се излечат, страдалниците многу веројатно нема да се опорават од Голема Рана навреме за да се приклучат на борбата. Во зависност од достапниот третман, ранетата локација потенцијално ќе биде осакатена (видете [Лекување од повреда](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) подолу).

### Крварење

Крварењето поради надворешни и внатрешни рани, обично претрпени во борба, може многу брзо да го исцрпи ликот. Неговите ефекти се мерат со акумулација на нивоа на Замор, слично на Асфиксија. Неконтролираното Крварење обично резултира со смрт без некаква медицинска помош. За разлика од Асфиксијата, ефектите од сериозно Крварење врз Заморот се трајни. Ликот се опоравува од Заморот изгубен поради крварење со брзина од едно ниво на ден, почнувајќи од денот по престанокот на неговото искрвавување.

### Херојски последни дејствија

Во посебни случаи кога клучните ликови добиваат Главна Рана, Мајсторот на играта може да дозволи херојско последно дејство – како што е фрлање на последна магија, обид да го убие својот убиец, одвлекување за да се скрие, или обид да си ја преврзе сопствената рана. Тие мора да имаат функционални екстремитети применливи за Дејството и да потрошат Поен на Среќа. Добиваат една можност да го обидат своето Дејство, а потоа веднаш колабираат во несвест, и веројатна смрт.

---
## Лекување од повреда

Природното лекување од рани и повреди се заснова на Стапката на лекување на ликот. Стапката на лекување диктира колку Животни поени се обновуваат на локацијата во зависност од природата на повредата:

-   **Мали рани:** Денови
-   **Сериозни рани:** Недели
-   **Главни рани:** Месеци

Така, лик со Стапка на лекување од 3 кој претрпе штета што го доведува до –3 на Локација на погодок, Сериозна рана, ќе се лекува природно со брзина од 3 Животни поени неделно додека неговата рана не се покачи над нула, а потоа ќе лекува 3 Животни поени дневно додека целосно не се опорави.

Постојат одредени ограничувања за природно лекување:

-   Ликот што се лекува не може да се вклучи во напорна активност: инаку, Стапката на лекување се намалува за 1d3. Така, лик кој се опоравува дури и од Мала рана може да го запре својот напредок ако одлучи да се вклучи во какви било физички задачи што би можеле да ги влошат повредите.
-   Природното лекување нема да започне да лекува Главна рана додека жртвата не биде третирана со успешно фрлање на Лекување, или со фрлање некоја форма на лековита магија. Главните рани кои не се распарчувачки и кои не се третираат во рок од број на денови еднаков на една дваесетина од вештината Лекување стануваат осакатени, трајно намалувајќи ги Животните поени на локацијата.

---
## Неживи предмети

Сите неживи предмети поседуваат Оклопни поени и Животни поени кои се користат за да се одреди отпорноста на оштетување и уништување. Оклопните поени ја намалуваат штетата пред да бидат погодени Животните поени. Откако Животните поени на некој предмет ќе се намалат на нула, тој е бескорисен.

Обидите за кршење бараат од ликот да направи фрлање на Мускулестост, Без оружје или Стил на борба, според потребата, за да нанесе штета. Успехот нанесува штета на предметот.

#### Оружје наспроти неживи предмети

Користење оружје против нежив предмет со Оклопни поени еднакви или поголеми од оние на оружјето нанесува штета и на предметот и на оружјето. На пример, користење секира на железна врата може да ја оштети вратата, но самата секира ќе биде уништена долго пред железната врата. Мајсторот на играта треба да покаже дискреција за тоа кои оружја или алатки можат да влијаат на кои предмети. Длето, на пример, е експлицитно дизајнирано да резба дрво или камен, додека мечот, иако е остар, не е. Затоа длетото нема да претрпи штета од нешто што се обидува да го резба, додека мечот најверојатно ќе претрпи.

##### Табела со неживи предмети

| Објект | Оклоп / Животни поени |
| :-- | :-: |
| Замокова порта | 8/150 |
| Замоков ѕид | 10/500 |
| Синџир/Лисици | 8/8 |
| Железен столб | 8/15 |
| Стаклен прозорец | 1/4 |
| Железна врата | 12/30 |
| Јаже | 6/3 |
| Дрвена столица | 4/15 |
| Тулен ѕид | 6/30 |
| Бетонски ѕид | 8/40 |
| Автомобил | 6/30 |
| Панцир стакло | 8/25 |
| Челична греда | 12/50 |
| Оклопен транспортер | 10/50 |
| Борбен тенк | 15/100 |
| Камион/Багер | 8/40 |
| Стебло на дрво | 6/50 |

---
## Поени на среќа

Поените на среќа помагаат да се разликуваат хероите од обичните војници. Тие ја претставуваат способноста на ликот потенцијално да го претвори неуспехот во успех, па дури и да ја измами смртта.

Поените на среќа може да се користат за време на играта и, на почетокот на следната сесија, се обновуваат на нивната вообичаена вредност.

#### Користење поени на среќа

Поените на среќа може да се користат на различни начини. Само еден Поен на среќа може да се користи за поддршка на одредена Акција. Поените на среќа не може да се трошат на фрлања за Искуство или Тренинг. Секоја од следниве опции чини по еден Поен на среќа.

#### Измами ја судбината

Ликовите можат да користат Поен на Среќа за повторно да фрлат или заменат (75 би станало 57 на пример) кое било фрлање на коцки што ќе го направат. Ова може да биде фрлање на вештина, фрлање на штета, или нешто друго што има некаков ефект. Ликовите можат дури и да го принудат противникот повторно да фрли напад или фрлање на штета направено против нив.

#### Очајнички напор

Ако ликот ги исцрпил своите Акциони Поени за време на борба и треба да ја најде таа последна експлозија на очајна енергија за можеби да избегне гнасна смрт, тој може да потроши Поен на Среќа за да добие дополнителен Акционен Поен.

#### Намали штета

Лик кој претрпел Главна Рана може да потроши Поен на Среќа за да ја намали повредата на Сериозна Рана. Ова ја намалува претрпената штета на еден Животен Поен помалку отколку што би било потребно за да се нанесе Главна Рана.