# Борба

Борбата е важна карактеристика на игрите со улоги. Насилната конфронтација отсекогаш била начин за решавање на проблеми, од борби водени од одмазда меѓу непријатели, до судир на војски во време на војна. Сепак, борбата не мора да биде дива битка до смрт. Некои борбени средби можат да бидат возбудливи дуели кои завршуваат без повреди, или можеби безгрижни тепачки во крчма. _Mythras Imperative_ користи неколку термини за да ги објасни основните елементи на борбата. Тие се објаснети во следните делови, но генерално, тие се:
- **Борбен Стил:** Вештината на ракување со група оружја научена како дел од култура или професија.
- **Борбени Рунди:** Сегменти од пет секунди за следење на времето.
- **Борбени Дејства:** Можни дејства кои ликот може да ги изврши за време на Рунда со трошење на Акционен Поен.
- **Големина на Оружјето:** Колку е тешко да се парира одредено оружје.
- **Ангажман:** Кога борците можат да погодат или да бидат погодени од директен противник, во зависност од околностите.
- **Специјални Ефекти:** Борбени маневри кои можат да се изведат ако еден борец добие предност.

---
## Борбени Стилови

Борбениот стил претставува „пакет“ од повеќе оружја поврзани по нивната природа, што ја избегнува потребата од посебно учење на секое поединечно оружје.

Најважниот аспект на Борбената вештина е тоа што ликот учи како да го користи секое оружје во вештината, и поединечно и во комбинација, така што тие можат да се менуваат, по потреба. Борбената обука не се фокусира само на користење одредено оружје или оружја под најдобри услови, туку опфаќа и што да се прави кога се наоѓа во голема неповолна положба. Ваквата вкрстена обука е примарен дел од подготовката на борец за непредвидливите настани на бојното поле, каде што кршењето на оружје или разоружувањето е секогаш можна можност.

Така, од хиберборејски варварин може да се очекува да знае како да користи копје, рачна секира, џилит и штит, додека сумерски воин може да биде обучен за кус меч, боздоган, штит и лак наместо тоа. Одлуката колку оружја треба да бидат вклучени во еден стил е крајна одлука одредена од Господарот на играта и поставката на играта.

Ликовите кои се обидуваат да користат оружје кое не е опфатено со нивниот стил треба да трпат казна за вештина од една или повеќе степени на тежина.

Борбените стилови поседуваат друга функција освен едноставно учење група вештини за оружје. Бидејќи секој стил се предава од одредена култура или кариера, тие се инхерентно оптимизирани за околината или воените тактики со кои таа група вообичаено се бори; на пример, номад на коњ учи да се бори од седлото, или пешадинец тренира да се бори во тесна формација. Затоа, како дополнителен бонус, некои Борбени стилови може да имаат една или повеќе особини кои им даваат предност под одредени околности. Особините се наменети да се користат само со оружјата и ситуациите на тој конкретен стил. Очигледно, постојат безброј особини, од кои многу се специфични за одреден период или свет на кампања.

##### Табела со особини на борбен стил

| Особина | Опис |
| :-- | :-- |
| Лансер на ѕверски грб | Изведувањето на коњички напад со овој борбен стил не повлекува казна од еден степен на тежина за погодување. |
| Борба на слепо | Дозволува на корисникот да ги игнорира сите казни наметнати поради слабо осветлување или привремено слепило |
| Бестрашен | Може да ја користи вештината Избегнување за да избегне удари во борба од рака на рака без да заврши легнат |
| Дефанзивно настроен | Ја зголемува Големината на вашето оружје при парирање за еден степен, под услов да не е преземено никакво офанзивно дејство во таа рунда |
| Формациска борба | Дозволува група од тројца или повеќе воини кои не се опкружени да се соберат во тесна формација, ставајќи ги поотворените или неуредни противници во неповолна положба и намалувајќи ги Акционите поени на секој непријател за еден ако се ангажираат |
| Нокаут удар | Кога напаѓате со изненадување, третирајте ја секоја Локација за зашеметување како да трае минути наместо рунди |
| Коњичка борба | Дозволува на ликот да го игнорира ограничувањето на вештината поставено на борбените фрлања од вештината Јавање |
| Стрелец на далечина | Кога користите оружје со дострел, поместете го случајното фрлање на Локацијата за погодок на соседна локација на телото |
| Престрелка | Стилот дозволува лансирање на напади од далечина додека одите или трчате |
| Фрлање оружје | Секое оружје за блиска борба во стилот може да се фрли без казна за вештината, но кога се користи на овој начин, фрлањето за оштетување на оружјето е преполовено. |
| Невoоружена умешност | Дозволува на корисникот да ги третира своите Невoоружени блокови и парирања како „Средни“ по големина, овозможувајќи му подобро да се брани од вооружени противници. |

---
## Водење на борба

За да се нагласи нејзината висцерална природа, борбата се следи удар по удар. За да се олесни водењето евиденција, борбите се поделени на Борбени рунди од по пет секунди. Во овој период борците можат да вршат напади од рака на рака или да се бранат од нив, да маневрираат во и надвор од борба, да пукаат или да фрлаат оружје со дострел, итн. Слично како во реалниот живот, повеќето борбени ангажмани – откако ќе се приклучат – се завршуваат за неколку секунди, а не минути. Во термините на играта, ова значи неколку Борбени рунди, освен ако учесниците не се повлечат за евентуално да ја ресетираат Иницијативата, да ја преценат својата тактичка ситуација или едноставно да земат момент одмор пред повторно да се вклучат. Само борбите меѓу добро усогласени непријатели или низи од противници имаат тенденција да траат подолго.

---
## Огнено оружје

Ако користите огнено оружје во играта _Mythras Imperative_, има неколку работи што треба да се земат предвид со оглед на смртоносноста на огнена престрелка. Прво, речиси е невозможно да се избегнат ласерски зраци или куршуми кои патуваат побрзо од човечките рефлекси. Користејќи ги борбените правила како што се претставени, тоа значи дека, освен ако некој не се обиде да се нурне од областа користејќи Избегнување, секој погодок веднаш ќе ја изложи жртвата на еден или повеќе Специјални ефекти. Тоа исто така ја менува економијата на Акционите поени. Ако не можете да користите поени за реактивно да се браните, тогаш повеќето ликови ќе ги користат сите свои дејства за да пукаат, коцкајќи се на неспособноста на нивните непријатели. За да се справи со оваа промена на парадигмата, и Господарите на играта и Играчите можеби ќе треба да го променат начинот на кој ја гледаат – и пристапуваат – борбата со оружје. Некои работи што треба да се забележат се:

- Борбата со оружје е опасна!
- Во целина, луѓето даваат приоритет на тоа да не бидат застрелани пред да пукаат во другите
- Најчестиот метод на заштита е да се засолниш.
- Загушувачкиот оган е најдобриот начин да се спречи непријателите да возвратат.
- Огненото оружје е изненадувачки неточно освен ако не се одвои време за зацврстување и/или нишанење.
- Кога ќе ве застрелаат, се случуваат лоши работи.

Одбраната од оган од огнено оружје во голема мера станува прашање на телесен оклоп, користење засолниште и обид да се спречи противникот да може да возврати. Следствено, повеќето битки со оружје имаат тенденција да станат многу тактички – многу загушувачки оган, фланкирачко движење и исфрлање на непријателите од длабоко засолниште – за време на кои ликовите можат да поминат цели борбени рунди заглавени и неспособни да одговорат додека противникот не престане да пука... што некои играчи може да го најдат крајно досадно.

Сосема е можно цела престрелка да не резултира со никакви повреди; само едната страна да се откаже поради истекување на муниција или целосно бегство од битката. На крајот на краиштата, малкумина сакаат да ризикуваат да бидат прободени со рафал од оружје на полн автомат.

Во текот на овие борбени правила, одредени типови на дејства, Специјални ефекти и ситуации се применуваат само за борба со огнено оружје, и тие се соодветно означени.

---
## Борбени Рунди и Иницијатива

Борбените рунди користат неколку важни термини:

- **Иницијатива:** Редоследот кој кога дејствува за време на Текот на Борбена Рунда. Господарот на играта брои наназад низ вредностите на Иницијативата од највисоката до најниската, така што секој учесник има шанса да го преземе својот Тег кога ќе се достигне неговиот број.
- **Текови:** За време на секоја 5-секундна Борбена Рунда, секој учесник има можност да преземе еден или повеќе Текови, зависно од бројот на Акционите поени што ги поседува, и како ги користи. Во нивниот Тег, учесниците извршуваат едно Борбено Дејство, кое се состои од декларација, можно движење, сите потребни фрлања на коцки (вклучувајќи Реакции), и разрешување на Дејството. Ако некој учесник има преостанати Акциони поени, играчите можат да земат уште еден Тег по редослед на Иницијатива. Откако нема да останат Акциони поени, или сите преостанати се чуваат за Реакции, играта продолжува во следната Борбена Рунда.

Секој термин е опишан, подетално, подолу.

#### Иницијатива

Иницијативата го одредува редоследот на дејствата на учесниците во една борбена рунда. Таа се фрла на почетокот на борбата и одредува кога секој лик дејствува. Освен ако не се случи нешто за да се промени ситуацијата, како што се одредени Борбени дејства или Специјални ефекти, Иницијативата останува во игра додека не биде принудена да се префрли.

Иницијативата се пресметува така што секој учесник фрла 1d10 и го додава својот Модификатор за иницијатива. Кој добил највисок резултат, дејствува прв, по него вториот највисок и така натаму. Кога двајца или повеќе учесници имаат исти резултати, тој со повисока DEX ќе дејствува прв. Ако ова сепак резултира со нерешено, секој фрла коцка со највисок резултат што оди пред другиот.

#### Дејства во борба

Откако ќе се одреди Иницијативата, учесниците имаат потенцијал да извршат неколку Борбени Дејства за време на секоја Борбена Рунда. Сите ликови добиваат 2 Акциони Поени по Рунда, но кога можат да дејствуваат е ограничено на тоа дали Дејството е проактивно или реактивно.

Проактивни Дејства можат да се обидат само на сопствениот Тег на ликот; односно, за време на неговата Иницијатива. Проактивни Дејства се оние во кои ликот е иницијатор, како што е напад со оружје.

Реактивни Дејства се оние преземени од лик за да се спротивстави или да се спротивстави на акт направен против нив. Дозволен е само еден обид за реакција за секоја закана, пример би бил обидот да се парира напад.

Неискористените Акциони Поени не се пренесуваат од една Рунда во следната.

---
## Борбени Дејства

Борбените Дејства се оние акти кои можат да се извршат за време на битка. Извлекување оружје, фрлање магија или избегнување на напад се сите примери на Борбени Дејства. Повеќето се однесуваат на елементи на самата борба, но некои се однесуваат на активности надвор од областа на магии и оружја.

Како што претходно беше спомнато, колку често ликот може да дејствува по Рунда е ограничено со неговите достапни Акциони Поени. Тие се трошат во текот на секоја Борбена Рунда за извршување на разни Борбени Дејства. Откако ќе се потрошат Акционите Поени на борецот, тој повеќе не може да дејствува до крајот на таа Рунда и мора да чека додека неговите поени не се ресетираат на почетокот на следната.

Освен ако поинаку не е наведено, секое Борбено Дејство (освен „Слободните“ Дејства) чини еден Акционен Поен. Така, борците треба внимателно да размислат како и кога ќе ги користат своите Акциони Поени. Тие можат да дејствуваат агресивно или дефанзивно колку што сакаат, динамично реагирајќи на околностите на борбата што се развиваат.

### Проактивни Дејства

Следниве се активности што ликот може да ги обиде на својот ред со трошење акционен поен. Забележете дека некои дејства како фрлање магии или повторно полнење може да потраат неколку редови за да се завршат; секој ред чини свој акционен поен.

#### Напад

Ликот може да се обиде да удри со оружје за блиска борба или да користи Оружје со Дострел.

#### Зацврстување

Ликот се зацврстува со заземање цврст став и навалување во насока на претстојниот напад. За целите на спротивставување на Отфрлање или Напади со скокање, SIZ на ликот се третира како 50% поголем. Против Специјалниот Ефект Баш, SIZ е двоен.

#### Фрлање магија/Користење моќ

Ликот може да се обиде да фрли магија, да повика одредени моќи, итн. Сложените магии може да бараат неколку Дејства за да се заврши фрлањето. Откако ќе заврши, магијата може да се ослободи во секој момент до следниот ред на фрлачот – во тој момент може да се задржи за подоцнежен ефект, но ова бара Дејството Задржи магија/моќ (види подолу) за да се одржи во подготовка за подоцнежно ослободување.

#### Промена на дострел

Ликот може да се обиде да се приближи до или да се повлече од противник, се додека не е ангажиран во борба од рака на рака со противникот или не е заглавен од непријателски оган во ситуација на борба од далечина.

#### Напад

Дејството Напад му овозможува на ликот да се движи во дострел за ангажман со брзина на трчање или спринт, користејќи го моментумот на нападот за да изврши посилен напад со оружје. Овие правила се подетално опфатени во делот [Напаѓање](0005_Combat.md?id=charging) подолу.

#### Одложување

Ликот зачувува едно или повеќе Дејства за да изврши Реактивни Дејства подоцна, како што се Прекинување или Парирање. Цената на Акционите Поени за одложување е покриена со тоа што на крајот се извршува. Ако одложените Дејства не се преземат пред следниот ред на ликот, тогаш ликот се смета дека се Двоумел (види подолу), и Акциониот Поен е изгубен.

#### Двоумење

Стандардна опција, освен ако не се избере друго Дејство, ликот едноставно го троши својот ред правејќи ништо корисно.

#### Задржи магија/моќ

Откако ќе заврши фрлањето, ликот може да задржи магија или Моќ во привремена проверка, чекајќи го најдобриот момент да ја ослободи. Магијата може да се задржи додека ликот продолжува да го презема ова Дејство во следните Редови, но ова овозможува слободно користење на реакцијата Контра-магија од непријател ако е релевантно за магијата. Вистинското фрлање на вештина за фрлање на задржаната магија не се прави додека не се фрли.

#### Качување

Ликот може да се качи или симне од јавачко животно или возило. Посебно големите јавачки животни може да бараат неколку редови за да се заврши.

#### Движење

Доколку не е ангажиран со противник, ликот може да се движи на кое било растојание што Господарот на играта ќе го смета за соодветно за ситуацијата.

#### Надманеврирање

Ликот може да ангажира повеќе противници во групно Спротивставено фрлање на вештините за Избегнување. Оние кои не успеваат да го надминат неговото фрлање не можат да го нападнат во таа Борбена рунда. Видете го делот за [Надманеврирање](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) подолу.

#### Подготви оружје

Ликот може да извади, повлече, вметне, извади или повторно наполни оружје или друг предмет. Извлекување близок паднат предмет бара 2 дејства: едно за движење и посегнување по предметот и второ за враќање во подготвена положба. Некои проектилни оружја бараат неколку дејства за повторно полнење.

#### Полнење (Огнено оружје)

Како и Подготви оружје. Времето на полнење може да варира диво во зависност од типот на оружјето. Еднострелните мускети на црн барут ќе бидат многу побавни за полнење отколку менувањето на магацин за муниција или извор на енергија.

#### Врати рамнотежа

Ако не е ангажиран со противник, ликот може автоматски да ја врати рамнотежата од сопнување или туркање. Ако е ангажиран, ликот мора да победи во Спротивставено фрлање на Сила или Атлетика со противникот пред да застане. Ова натпреварување не чини никакви Акциони поени за решавање.

#### Проверка со ѕиркање (Огнено оружје)

Проверката со ѕиркање дозволува некој кој моментално се засолнил зад заштита да погледне набрзина за да ја процени тактичката ситуација. Дејството е навидум безбедно, овозможувајќи му на набљудувачот едно фрлање за Перцепција пред да се повлече назад во заштита. Меѓутоа, ако тестот за Перцепција е промашување, тие глупаво се претерано изложуваат или остануваат во видното поле доволно долго за непријателот да испука истрел.

#### Стабилизирање оружје (Огнено оружје)

Дозволува на ликот да заземе цврста позиција за стрелање и да поддржи автоматско оружје за да остане стабилно. Тоа бара ликот да биде барем делумно изложен и да не е целосно заштитен со засолниште. Примарната придобивка е што го намалува казнувањето за одбивање на рафално или целосно-автоматско пукање за еден степен. Овој ефект е сличен на Зацврстувањето по тоа што неговите придобивки продолжуваат додека ликот не се помести.

#### Борба

Ако ликот е жртва на одредени видови напади или Специјални Ефекти, тој може да се обиде да се извлече од ситуацијата. На пример, да се ослободи од зафатот на непријателот.

#### Промени режим на оган (Огнено оружје)

Промена на режим на оган му овозможува на корисникот на автоматско или двонаменско огнено оружје да го смени избирачот на своето оружје за да ги искористи другите режими на оган. Така, јуришна пушка може да се префрли од полуавтоматско на рафално, да се изберат различни видови муниција, или да се вклучи дополнителен систем како што е интегриран фрлач на гранати. Додека модерните оружја бараат Акционен поен во редот на ликот за да се префрлат режими, доволно напредни високотехнолошки огнени оружја може да го дозволат тоа како Слободно дејство, активирано од електронски импланти или со психичко читање на умот на корисникот.

#### Заземи покритие

Заземи покритие е проактивно дејство кое му овозможува на стрелецот да се скрие зад било какво покритие достапно во негова непосредна близина, со што добива одреден степен на заштита од дојдовен оган. За разлика од Избегнувањето, не го остава корисникот легнат, но се потпира на достапноста на некаква форма на покритие, на пример, криење зад агол во коридор или клекнување зад маса во бар. Во зависност од околностите, достапното покритие може, но и не мора да биде доволно за целосно да го заштити ликот. Типот на покритието исто така ќе ги одреди неговите заштитни квалитети; на пример, дебела челична врата може да биде непробојна за куршуми, додека тенка дрвена ѕид може да обезбеди само 4 Бодови на оклоп. За општи упатства во врска со заштитните квалитети на одредени материјали, видете ја табелата во делот [Неживи предмети](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects).

### Реактивни Дејства

Овој список ги специфицира Реакциите кои можат да се користат во секое време за време на Борбената Рунда како одговор на непосредна закана. Како и во претходниот список, реакцијата чини еден Акционен Поен за извршување.

#### Контра-магија

Ликот може да се обиде да ја отфрли или контра-магија против дојдовна магија. Ова претпоставува дека контра-магијата има Време на фрлање од еден круг, во спротивно мора да биде подготвена однапред и привремено задржана со помош на Дејството Задржи магија. Успешното пресретнување магија на овој начин се претпоставува дека ја поништува целата магија, дури и оние со повеќе цели или области на ефект.

#### Избегнување

Ликот може да ја користи својата вештина Избегнување во обид да се нурне од закани како што се дојдовни проектили или напад со напад. Ова го остава ликот легнат, освен ако не е ублажено со Способност или посебна околност. Така, следниот ред на ликот обично се троши за преземање на Дејството Врати рамнотежа за повторно да застане.

#### Прекин

Ликовите што одложуваат само. Ова реактивно дејство го запира редот на противникот во која било точка за да преземе одложено дејство на редот. Претпоставувајќи дека нема промена во тактичката ситуација, противникот го продолжува редот откако ќе заврши редот на ликот. Ако не е во состојба да ја постигне оригиналната декларација, акциониот поен на противникот е изгубен. Прекин може да се користи и за извршување напад на можност против секој што поминува блиску до ликот што одложува и е на дофат на оружје.

#### Парирање

Ликот може да се обиде да се одбрани од дојдовен напад користејќи комбинација на парирање, навалување, потклекнување и странично движење за да го минимизира ударот.

### Слободни Дејства

Слободните Дејства (наведени подолу) можат да се извршат во секое време за време на Борбената Рунда и не чинат никакви Акциони Поени за извршување.

#### Процени ситуација

Ако не е ангажиран, ликот може да направи фрлање за Перцепција без трошок за Акционен Поен. Успех открива какви било релевантни промени во тактичката ситуација (како што е забележување непријател кој започнува напад). Проценувањето додека трчате резултира со Тешко фрлање за Перцепција, спринтот е Застрашувачки.

#### Фрли предмет

Фрлањето предмет е Слободно дејство.

#### Сигнал

Ако не е ангажиран, гестикулирањето или сигнализирањето кон еден или повеќе учесници (доколку тие можат да го забележат знакот) е Слободно дејство.

#### Зборувај

Ликот може да зборува во секое време за време на борба, но она што е кажано треба да биде ограничено на кратки фрази што можат да се изговорат за пет секунди или помалку; на пример, „Внимавај зад тебе!“ или „Проклет да си!“

#### Користи поен за среќа

Користењето поен за среќа – за повторно фрлање одреден резултат на пример – е Слободно дејство.

#### Заштити локација

Ликот штити одредена Локација за погодок од удар, посветувајќи едно од своите оружја да ја блокира областа пасивно. Секој удар што ќе падне на таа локација, неговата штета автоматски се намалува како нормално за оружје за парирање со неговата Големина. Заштитата продолжува додека посветеното оружје не се искористи за напад или активно Парирање. Воспоставување или промена на покриената Локација за погодок мора да се изврши пред противникот да фрли да го нападне ликот. Поради нивниот дизајн, штитовите можат да покриваат повеќе области.

За понатамошно објаснување видете [Пасивно блокирање](0005_Combat.md?id=passive-blocking) подолу.

---
## Движење

Следниве правила го регулираат ангажманот во борба:

- Движењето се врши со Дејството Движење или Напад.
- Дејството Движење му овозможува на ликот да се движи на растојание еднакво на неговата Основна стапка на движење.
- Движењето може да се врши само од неангажирани ликови (освен во посебни случаи како што е Надманеврирање).
- Освен во одредени случаи (како што е напад), сите значајни движења престануваат откако ликот ќе влезе во дострелот за ангажман на наменетиот противник.
- Освен ако не се напаѓа преку контакт, движењето во зоната на ангажман на противникот го става секој од нив во ангажман со другиот.
- Откако ќе се ангажираат, ликовите не можат да се оддалечат од противник освен ако претходно не се Повлечат од блиска борба.
- Обидот да се помине покрај неангажиран непријател кој го користи Дејството Одложи борба, му дозволува (како специфичен исклучок) на тој противник да ги нападне ликовите што минуваат покрај него или да го блокира напредокот на ликот, што предизвикува блиска борба во следниот ред или рунда.

### Ситуациони стапки на движење

Овие стапки на движење се ситуациони и не се секогаш опција. Многу од нив се детално опишани на друго место, но се вклучени овде за погодност. Повеќето од овие ситуациони стапки може да се користат како додаток на нормалната стапка на движење под одредени ограничувања. Таквите информации се детално опишани во специфичните описи подолу.

#### Качување

Лик кој се движи до или започнува со ред веднаш до површина или објект за качување може да се качува со брзина еднаква на Основната стапка на движење. Ликот не смеел да се движи побрзо од одење и мора да има преостанато движење, при што искаченото растојание се намалува за кое било веќе искористено движење. Носениот оклоп ги попречува качувачите врз основа на вкупниот број на Бодови на оклоп.

##### Табела за казна за движење со оклоп

| Вкупно АП носени | Категорија на товар | Движење |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | Ништо | 0 |
| 8-15 | Лесно | -1 |
| 16-23 | Средно | -2 |
| 24-31 | Тешко | -3 |
| 32-39 | Застрашувачки | -4 |
| 40+ | Херкулански | -5 |

<details>

<summary>* Комунална грешка</summary>

#### Качување


_Оригиналниот текст беше „Носениот оклоп ги попречува качувачите со износ еднаков на бодовите на оклопот на најтешкиот носен предмет.“_

_Правилото како што е напишано брзо предизвикува проблеми. Носењето едно парче оклоп од 6АП би го намалило движењето на човек на 0, што значи дека човек што носи челичен шлем и ништо друго би бил премногу оптоварен за воопшто да се качува. Ова изгледа неразумно рестриктивно, оттука и изменетата верзија предложена погоре. Ова ќе биде ажурирано по предлогот на Лоз на [форумот на TDM](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237)..._

_**nb:** Споредете го правилото Classic Fantasy Imperative кое се поврзува со оптоварување:_
- _„Носениот оклоп ги попречува качувачите, при што секоја локација покриена со лесен оклоп се брои како 1 дополнителна „Работка“ носена, а секоја локација покриена со тежок оклоп се брои како 2 дополнителни „Работки“ носени.“_ 
- _Правилото за оптоварување Classic Fantasy Imperative: „Секоја дополнителна Работка над STR на ликот го намалува Бонусот за иницијатива на ликот за 1. Секои 6 Работки над STR ја намалуваат Стапката на движење на ликот за 5 стапки (2m). Конечно, кога се носат повеќе Работки отколку STR на ликот, вештините што користат STR или DEX како дел од нивната Основа се 1 степен потешки. Кога се носат повеќе Работки отколку двојно повеќе од STR на ликот, овие вештини се 2 степени потешки.“_

</details>

#### Лазење

Лик кој го започнува Текот легнат може да лази со максимална брзина од два метри по Тег наместо нормално Движење. Суштествата кои природно лазат како нивен нормален начин на движење наместо тоа ја користат својата целосна брзина на Движење изменета со Начини на движење - Одење, Трчање и Спринт - видете го делот [Стапка на движење](0002_Characters.md?id=movement-rate) погоре.

Правилата за движење се целосно опфатени во прирачникот за _Mythras_.

#### Скок

Лик кој се движи до или започнува со ред веднаш до прескоклива пречка може да се обиде да ја прескокне. Ликот може да се движи со која било брзина до точката на скокот.

Успешно фрлање на Атлетика овозможува да се скокне до двапати сопствената висина хоризонтално или до половина сопствената висина вертикално (ако ликот има достапен залет од најмалку пет метри). Ако се скока од стоечка положба, тогаш овие растојанија се преполовени.

Намалете го растојанието на скокот во метри за една петтина од вкупниот број на носени „Работи“. Носениот оклоп ги попречува скокачите, при што секоја локација покриена со лесен оклоп се брои како 1 „Работа“ во претходно споменатата пресметка, а тешкиот оклоп се брои како 2 „Работи“.

<details>

<summary>* Комунална грешка</summary>

#### Скок


_Оригиналниот текст не споменуваше оклоп или оптоварување. Казните за качување на Лоз се премногу рестриктивни за да се користат за скок како што е, но Classic Fantasy Imperative повторно ги поврзува казните за оклоп со оптоварувањето:_
- _„Намалете го растојанието на скокот во стапки за половина од вкупниот број на носени „Работи“. Носениот оклоп ги попречува скокачите, при што секоја локација покриена со лесен оклоп се брои како 1 „Работка“ во претходно споменатата пресметка, а тешкиот оклоп се брои како 2 „Работки“.“_

</details>

#### Пливање

Лик кој се движи до или го започнува редот веднаш до водена површина може да плива со брзина еднаква на Основната стапка на движење, минус кое било веќе искористено движење. Видете го описот за Пливање во делот [Вештини](0003_Skills.md?id=swim-strcon) за повеќе информации.

Под нормални услови, максималната брзина на пливање на ликот по рунда е еднаква на нивната стапка на движење, -1 за секоја „Работка“ носена повеќе од СТРА на ликот. Носениот оклоп ги попречува пливачите, при што секоја локација покриена со лесен оклоп се брои како 1 дополнителна „Работка“ носена, а секоја локација покриена со тежок оклоп се брои како 2 дополнителни „Работки“ носени. Ако вкупната ТЕЖИНА го намали растојанието за пливање на 0 или помалку, ликот автоматски почнува да се дави (видете [Асфиксија](0004_Game_System.md?id=asphyxiation)).

<details>

<summary>* Комунална грешка</summary>

#### Пливање

_Објавената верзија на _Mythras Imperative_ нема експлицитни правила за движење при пливање со различни начини на одење или брзини. Classic Fantasy Imperative повторно ги поврзува казните за оклоп со оптоварувањето:_

- _Под нормални услови, максималната брзина на пливање на ликот по Рунда е еднаква на нивната Стапка на движење, -1 за секоја „Работка“ носена повеќе од STR на ликот. Носениот оклоп ги попречува пливачите, при што секоја локација покриена со лесен оклоп се брои како 1 дополнителна „Работка“ носена, а секоја локација покриена со тежок оклоп се брои како 2 дополнителни „Работки“ носени. Ако вкупната ТЕЖИНА го намали растојанието за пливање на 0 или помалку, ликот автоматски почнува да се дави (видете Асфиксија)._

</details>

---
## Како функционира борбата

Борбата во _Mythras Imperative_ се решава со секој напад или парирање што претставува единечен убод, замав, фрлање магија или истрел од оружје. Секое офанзивно дејство дава шанса да биде одбиено со реакција. Така, дури и ако ликот успее да удри противник, на непријателот му е дозволено сопствено фрлање за да види дали може да го парира ударот пред да слета. Истата филозофија се користи без разлика дали нападите се проектилни оружја против цели кои се нурнуваат за засолниште или се обидуваат да се ослободат од железниот стисок на џиновска октопод.

### Напади и парирања

Борбата одблиску се одвива на следниов чекор-по-чекор начин:

1. На својот ред напаѓачот троши Акционен поен, фрла против својата Борбена вештина и го забележува резултатот.
2. Доколку сака, бранителот троши Акционен поен за да Парира, фрла против својата Борбена вештина и го забележува резултатот.
3. Нивото на успех на резултатите се споредува според Диференцијално фрлање.
4. Секоја разлика му дава на успешниот борец со супериорно фрлање еден или повеќе Специјални ефекти.
5. Ако напаѓачот постигнал Успех или Критички успех, тој може да фрли оштетување на оружјето и да го примени својот Модификатор за оштетување (доколку го има). Доколку е применливо, се одредува Локација за погодок за ударот.
6. Ако бранителот постигнал Успех или Критички успех, намалете ја секоја нанесена штета според компаративната големина на вклучените оружја.
7. Намалете ја секоја преостаната штета за Бодовите на оклопот на природна или носена заштита.

Забележете дека сите Специјални ефекти генерирани од размената се независни од тоа дали е нанесена штета. Сосема е можно бранителот да постигне повисоко ниво на успех, но сепак да претрпи повреда.

### Големина на оружје

Секое оружје во _Mythras Imperative_ поседува неколку различни атрибути, од штетата што ја нанесува до колку раце се потребни за да се ракува со него. Големината е комбинација од масата, потпората и стабилноста на оружјето, и се користи за да се одреди способноста на оружјето да наметнува и парира штета. Категориите на големина се Мало, Средно, Големо, Огромно и Енормно. Невооружените напади на суштествата се доделуваат во слични категории според нивните физички карактеристики.

### Намалување на штетата

Ако бранителот успее во парирање, тогаш тој може да ја намали штетата на напаѓачот, доколку ја има, според компаративната Големина на употребените оружја.

- Парирање на напад со оружје или штит со еднаква или поголема Големина ја одбива целата штета.
- Парирање со оружје или штит за една Големина помало одбива само половина штета.
- Парирање со оружје или штит за две или повеќе Големини помало не успева да одбие никаква штета.

_На пример, парирање на голема секира (Огромна) со змејов штит (исто така Огромен) би ја блокирало целата штета; парирање со Долг меч (Голем) би ја преполовило штетата, а парирање со кус меч (Среден) не би ја запрело никаква штета._

### Оклоп

Секоја штета што продира во парирањето на бранителот е дополнително намалена со Бодовите на оклопот на која било природна заштита (како што се лушпи или школка) или носен оклоп што го поседуваат. Ако бранителот има и двете, тогаш двете се здружуваат за да ја намалат штетата.

Поради својата маса и ограничување на движењето, највисоката вредност на Бодови на оклопот на оклопот носен од лик дејствува како казна за нивното фрлање на Иницијатива.

### Парирање на промашен напад

Ако напаѓачот го промаши првичното фрлање за напад, бранителот има опција да потроши Акционен поен за да парира. Иако може да изгледа неискрено да се парира напад кој и онака ќе промаши, вешт бранител може да го искористи ова во своја полза за да добие еден или повеќе Специјални ефекти, потенцијално ослабувајќи или онеспособувајќи непријател и зачувувајќи го својот следен ред за некое друго дејство.

### Неспособен или несакајќи да парира

Во ситуација кога бранителот не е во можност да парира поради тоа што нема преостанати Акциони поени, или, уверен во својата способност да го издржи ударот, одлучува да не парира, тој се третира како автоматски да фрлил Неуспех. Ова има последица да му даде на успешен напаѓач еден или повеќе Специјални ефекти.

### Неуспешни фрлања и грешки

Ако и двајцата борци не успеат во нивните фрлања, или бранителот одлучи да не ја искористи предноста на промашениот напад, тогаш нападот – низата на парирање завршува, и борбата продолжува кон учесникот со следната највисока Иницијатива.

---
## Специјални ефекти

Борбата е многу повеќе од едноставно повредување или убивање на противник. Борбените вештини учат многу методи за поразување на непријателот, можеби правејќи го беспомошен или принудувајќи го во ситуации каде што мора да се предаде, без нужно да му се нанесе штета. Специјалните ефекти ги претставуваат овие техники и контролираат како тие се појавуваат во игра.

Секогаш кога противниците се вклучуваат во Диференцијален Фрлање на нивните соодветни борбени вештини, секоја резултирачка разлика во нивоата на успех укажува на можност за појава на Специјални Ефекти. Ова одразува како еден борец го маневрира својот противник во неповолна ситуација која може да се искористи со лукав трик или тактика.

Бројот на добиени Специјални Ефекти зависи од разликата помеѓу Нивоата на Успех, како што е илустрирано во табелата Диференцијални Нивоа на Успех.

Ако се добијат два или повеќе Специјални ефекти за време на размена, тие мора да се изберат пред да се фрлат Штета и Локација на погодок, доколку ги има. Во случаи кога примачот е тешко ранет покрај добивањето на Специјален ефект, фрлањата за Издржливост се решаваат по примената на ефектот.

Специјалните ефекти покриваат разновиден опсег на ситуации и техники. Некои се дизајнирани специјално за напади, додека други се наменети за одбрана, а неколку се прилагодливи за која било околност. Одредени Специјални ефекти исто така може да бидат ограничени на специфични типови оружја или специфични фрлања на коцки, барајќи Критички или Промашен резултат на нивната проверка на вештина, на пример.

Кога се добиваат два или повеќе Специјални ефекти, борецот може слободно да ги комбинира и избере кои ќе ги користи, под услов да се исполнети предусловните услови за секој од нив. Некои ефекти можат да се редат. На пример, напаѓач кој фрла Критички успех и добива два Специјални ефекти може да избере Максимизирање на штетата двапати наместо да избере два одделни офанзивни маневри.

### Табела на специјални ефекти

| Специјален ефект | Офанзивен | Дефанзивен | Специјален тип на оружје | Специфично фрлање | Може да се реди |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [Случајна повреда](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | Напаѓачот промашува | |
| [Издигнување](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [Удар](0005_Combat.md?id=bash) | X | | Штитови или оружја за удирање | | |
| [Крварење](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | Оружја за сечење | Огнено оружје: Напаѓачот критикува | |
| [Заслепи противник](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | Бранителот критикува | |
| [Заобиколи оклоп](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | Напаѓачот критикува | X |
| [Избери локација](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | Види опис | |
| [Заобиколи покритие](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | Само високотехнолошко огнено оружје | | |
| [Заобиколи парирање](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | Напаѓачот критикува | |
| [Оштети оружје](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [Разоружа противник](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [Собори противник](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | Само огнено оружје | | |
| [Повлечи се](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | Само огнено оружје | | |
| [Подобри парирање](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | Бранителот критикува | |
| [Сплеткување](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | Оружја за сплеткување | | |
| [Присили неуспех](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | Противникот промашува | |
| [Зафат](0005_Combat.md?id=grip) | X | | Невoоружено | | |
| [Набивање](0005_Combat.md?id=impale) | X | | Оружја за набивање | | |
| [Стрелец](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | Оружја со дострел | | |
| [Максимизирај штета](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | Напаѓачот критикува | X |
| [Надпродор](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | Само огнено оружје | Напаѓачот критикува | |
| [Притисни долу](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | Само огнено оружје | | X |
| [Подготви контранапад](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [Брзо полнење](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [Извади лузна на непријателот](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [Избери цел](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | Напаѓачот промашува | |
| [Извади се](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | Бранителот критикува | |
| [Зашемети локација](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | Оружја за удирање | | |
| [Расцепи](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | Дворачни оружја | | |
| [Сопни противник](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [Дефект на оружје](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | Само огнено оружје | Напаѓачот промашува | |
| [Повлечи се](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |

### Описи на специјални ефекти

#### Случајна повреда

Бранителот го одбива или извртува нападот на противникот на таков начин што напаѓачот се сопнува, повредувајќи се себеси. Напаѓачот мора да фрли штета против себеси во случајна локација на погодок користејќи го оружјето што го употребил за напад. Ако е невооружен, напаѓачот кине или крши нешто внатрешно, при што фрлањето за штета игнорира каков било оклоп.

#### Издигнување

Му овозможува на бранителот да искористи моментален отвор за да се преврти на нозе.

#### Удар

Напаѓачот намерно го турка противникот надвор од рамнотежа. Колку далеку бранителот ќе се затетерави наназад или настрана зависи од употребеното оружје. Штитовите го туркаат противникот еден метар назад за секои 2 поени нанесена штета (пред какви било одбивања поради оклоп, парирања и слично), додека оружјата за удирање го туркаат еден метар за секои три поени. Удирањето функционира само на суштества до двапати поголеми од SIZ на напаѓачот. Ако примачот е принуден наназад во препрека, тогаш тој мора да направи фрлање на вештина Акробатика – или Атлетика со Тешка тежина – за да избегне паѓање или сопнување. За огнено оружје, бидејќи Ударот повеќе се потпира на фаќање противник надвор од рамнотежа, наместо да го фрли наназад со чиста сила, сосема е разумно проектилната муниција да предизвика целта да се затетерави ако ја погоди екстремитет. Енергетските оружја се помалку веројатни да предизвикаат таков ефект освен ако физиката на зракот не резултира со некој вид површинска експлозија.

<details>

<summary>* Комунална грешка</summary>

---

#### Удар

_Оригиналното правило имаше двосмислена формулација како што следува: „...тие мора да направат Тешко фрлање на вештина Атлетика или Акробатика...“_

_Изгледа дека било која вештина би се фрлала на Тешко, каде што конвенцијата е да се направи Стандардна проверка со професионална вештина или Тешка проверка со најблиската еквивалентна Стандардна вештина._

_Формулацијата е заменета со „...тие мора да направат фрлање на вештина Акробатика - или Атлетика со Тешка тежина...“_

---

</details>

#### Крварење

Нападот пресекува голем крвен сад. Ако ударот го надмине оклопот и ја повреди целта, бранителот мора да направи Спротивставено фрлање на Издржливост против првичното фрлање за напад. Ако бранителот не успее, тогаш тој почнува силно да крвари. На почетокот на секоја Борбена рунда, примачот губи едно ниво на Замор, додека не се онесвести и евентуално не умре. Крвавечките рани можат да се запрат со успешно фрлање на вештината Прва помош, но примачот повеќе не може да извршува никакви напорни или насилни дејства без повторно да ја отвори раната. Видете Загуба на крв, во делот Систем на игра. За огнено оружје, бидејќи повеќето огнени оружја произведуваат многу тесни патеки на рани, всушност е потешко да се закачи или пресече голем крвен сад отколку со оружје за сечење или бодење. Поради ова, Крварењето треба да биде само Критички успех – освен ако оружјето не е некој вид чудно оружје кое испукува шурикени, наострени проектили, сплескани силни полиња или некоја таква егзотична муниција.

#### Заслепи противник

При Критички успех, бранителот накратко го заслепува својот противник фрлајќи песок, рефлектирајќи сончева светлина од својот штит или некоја друга тактика што накратко го попречува видот на напаѓачот. Напаѓачот мора да направи Спротивставено фрлање на неговата вештина Избегнување (или вештина за оружје ако користи штит) против оригиналното фрлање за парирање на бранителот. Ако напаѓачот не успее, тој трпи ситуационен модификатор од Тежок или Застрашувачки за следните 1d3 редови, во зависност од методот на заслепување.

#### Заобиколи оклоп

При Критички успех, напаѓачот наоѓа празнина во природниот или носен оклоп на бранителот. Ако бранителот носи оклоп над природната заштита, тогаш напаѓачот мора да одлучи кој од двете е заобиколен. Овој ефект може да се нареди за да се заобиколат двете. За целите на овој ефект, физичката заштита добиена од магија се смета за носен оклоп. Иако Заобиколи оклоп може навидум да се користи со каков било напад, некои видови муниција може или да бидат спречени да пристапат до овој ефект (сачми од пушка поради нивното расејување) или вградени во нивните основни перформанси, давајќи го како бонус специјален ефект покрај сите други добиени (телекомуникациски куршуми). Многу зависи од тоа како Господарот на играта сака да го моделира оружјето.

#### Избери локација

При користење на оружја за блиска борба, напаѓачот може слободно да ја избере локацијата каде што ќе слета ударот, доколку таа локација е нормално на дофат. Ако се користат оружја со дострел, вклучително и огнено оружје, Избери локација е само Критички успех, освен ако целта не е во близок дострел и е или стационарна или несвесна за претстојниот напад. За огнено оружје, телескопските нишани може да го прошират овој дострел.

#### Заобиколи парирање

При Критички успех, напаѓачот може целосно да го заобиколи инаку успешниот Парирање.

#### Оштети оружје

Му дозволува на ликот да го оштети оружјето на својот противник како дел од Напад или Парирање. Ако напаѓа, ликот цели конкретно кон парирачкото оружје на бранителот и ја применува својата ролна за штета на него, наместо на оној што го држи. Целното оружје ги користи своите сопствени Бодови за оклоп за отпор на штетата. Ако се сведе на нула Хит Поени, оружјето се крши. За огнено оружје, бидејќи погодувањето рачно оружје од далечина е уште потешко од целното таргетирање на одредена локација на телото, ова генерално треба да биде резервирано само за Критички Успеси. Сепак, постојат неколку исклучоци, првиот е тоа што штитот, по својата природа, треба да биде многу полесен за погодување. Вториот се однесува на егзотични оружја кои испукуваат зрак во облик на конус способен да таргетира рачни предмети во неговата област на влијание; на пример, индукциски пиштол кој загрева метални предмети.

#### Разоружа противник

Ликот го удира, го повлекува или го врти оружјето на противникот од неговата рака. Противникот мора да направи Спротивставено фрлање на својот Борбен стил против оригиналното фрлање на ликот. Ако примачот на разоружувањето изгуби, неговото оружје е фрлено на растојание еднакво на фрлањето на Модификаторот за оштетување на разоружувачот во метри. Ако нема Модификатор за оштетување, тогаш оружјето паѓа пред нозете на разоружаниот. Компаративната големина на оружјата влијае на фрлањето. Секој степен што оружјето на разоружувачкиот лик е поголемо ја зголемува тежината на фрлањето на противникот за еден степен. Спротивно на тоа, секој степен што оружјето на разоружувачкиот лик е помало ја олеснува тежината за еден степен. Разоружувањето функционира само на суштества до двапати поголеми од STR на напаѓачот.

#### Собори противник

Напаѓачки, само огнено оружје. Под претпоставка дека целта трпи барем мала рана од истрелот, тие се принудени да направат Спротивставен тест на нивната Издржливост против фрлањето за погодок на напаѓачот. Неуспех покажува дека целта попушта на шок и болка, станувајќи онеспособена и неспособна да продолжи да се бори. Опоравувањето од онеспособување може да се изврши со успешна проверка за Прва помош или со користење на некаков технолошки или наркотичен засилувач ако такво нешто постои во кампањата. Инаку, привременото онеспособување трае период еднаков на еден час поделен со стапката на лекување на целта.

#### Повлечи се

Офанзивно, само огнено оружје. Овој специјален ефект му овозможува на стрелецот веднаш да се скрие зад покритие, без да мора да чека до својот следен ред за да го користи дејството Заземи покритие. Ликот мора веќе да стои или да седи во непосредна близина на некое покритие за да го користи Повлечи се.

#### Подобри парирање

При Критички успех, бранителот успева да ја одбие целата сила на нападот, без оглед на Големината на неговото оружје.

#### Сплеткување

Дозволува ликот што користи оружје за сплеткување, како камшик или мрежа, да ја имобилизира погодената локација. Сплетканата рака не може да го користи она што го држи; сплетена нога го спречува целта да се движи; додека заплеткана глава, граден кош или стомак ги прави сите фрлања на вештина еден степен потешки. На неговиот следен ред, корисникот може да потроши Акционен поен за да направи автоматски обид за Сопни противник. Сплеткан жртва може да се обиде да се ослободи на својот ред со обид за Спротивставено фрлање користејќи Сила за да се оттргне, или со добивање Специјален ефект и избирање Оштети оружје, Разоружа противник или Извлечи се.

#### Присили неуспех

Користено кога противникот Промашува, ликот може да ја комбинира Присили неуспех со кој било друг Специјален ефект што бара Спротивставено фрлање за да функционира. Присили неуспех предизвикува противникот да го промаши неговото фрлање за отпор по дифолт – со тоа автоматски да биде разоружан, сопнат и така натаму.

#### Зафат

Доколку противникот е на дофат на невооружена борба на напаѓачот, тој може да користи празна рака (или сличен екстремитет способен за зафаќање) за да го држи противникот, спречувајќи го да може да се отуѓи од борбата. Противникот може да се обиде да се ослободи на својот ред, барајќи Спротивставено фрлање или на Сила или на Невооружена борба против која било од двете вештини што зафаќачот ги претпочита.

#### Набивање

Фрлете оштетување од оружјето двапати, при што напаѓачот избира кој од двата резултати да го користи за нападот. Под претпоставка дека оружјето е оружје за блиска борба, ако оклопот е пробиен и е нанесена рана, напаѓачот има опција да го остави оружјето во раната или да го извади на својот следен ред. Оставањето на оружјето во раната нанесува Степен на тежина на идните обиди за вештини на жртвата. Сериозноста на казната зависи од големината на суштеството и оружјето што го набива, како што е наведено во табелата Ефекти на набивање подолу. За едноставност, понатамошни набивања со оружје со иста големина не нанесуваат дополнителни казни. За повлекување на набиено оружје за време на блиска борба потребно е користење на Борбеното дејство Подготви оружје. Корисникот мора да помине непопречено фрлање на Сила (или да победи во Спротивставено фрлање на Сила ако противникот се спротивстави). Успехот го извлекува оружјето, предизвикувајќи дополнителна повреда на истата локација еднаква на половина од нормалното фрлање за штета за тоа оружје, но без никаков Модификатор за штета. Неуспехот имплицира дека оружјето останува заглавено во раната без понатамошен ефект, иако корисникот може да се обиде повторно на својот следен ред. Специфично закачени оружја (како харпуни) нанесуваат нормална штета. Оклопот не ја намалува штетата од повлекување. Додека останува набиено, напаѓачот не може да го користи своето оружје за набивање за Парирање.

#### Табела на ефекти на набивање

| Големина на суштество | Мали оружја | Средни оружја | Големи оружја | Огромни оружја | Енормни оружја |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | Застрашувачки | Херкулански | Онеспособен | Онеспособен | Онеспособен |
| 11-20 | Тешко | Застрашувачки | Херкулански | Онеспособен | Онеспособен |
| 21-30 | Без ефект | Тешко | Застрашувачки | Херкулански | Онеспособен |
| 31-40 | Без ефект | Без ефект | Тешко | Застрашувачки | Херкулански |
| 41-50 | Без ефект | Без ефект | Без ефект | Тешко | Застрашувачки |
| Секои +10 | Следи прогресија на табелата |

За огнено оружје, муницијата на повеќето огнено оружја базирани на проектили ќе може да набива. Господарите на играта можеби ќе сакаат да го ограничат или забранат овој ефект за плазма или ласерски енергетски оружја. Куршумите, флешетите и слични проектили се очигледно премногу мали за да наметнат какви било секундарни ефекти на набивање.

#### Стрелец

Му овозможува на стрелецот да ја помести Локацијата за погодок погодена од неговиот истрел за еден чекор, до непосредно соседна област на телото. Физиологијата има влијание врз тоа што може да се пренасочи и треба да се примени здрав разум. Така, користењето на овој Специјален ефект на хуманоид би му овозможило на напаѓачот кој фрлил шут во ногата, да го премести до стомакот наместо тоа. Спротивно на тоа, пукањето грифон во градите би овозможило избор на предните нозе, крилјата или главата.

#### Максимизирај штета

При Критички успех, ликот може да ја замени една од коцките за штета на неговото оружје со нејзината целосна вредност. На пример, рачна секира која нормално нанесува 1d6 штета наместо тоа би се третирала како 6, додека голем боздоган со 2d6 штета би нанел 1d6+6 штета. Овој Специјален ефект може да се реди. Иако може да се користи и за природно оружје, Максимизирај штета не влијае на Модификаторот за штета на напаѓачот, кој мора да се фрли нормално.

#### Надпродор

Критички, само огнено оружје. Ако пукате кон противници поставени линеарно или во густо збиена група, овој специјален ефект овозможува истрелот целосно да помине низ првата жртва за да ја погоди втората зад неа, под претпоставка дека ќе го надмине телесниот оклоп на првата цел. Втората жртва, меѓутоа, трпи само половина штета поради слабеење или забавување на истрелот. Надпродор генерално е покорисен со моќни оружја кои нанесуваат големи количини штета или оние кои имаат некаква способност за пробивање оклоп. Сите специјални ефекти нанесени на првата цел не се применуваат на втората.

#### Притисни долу

Само огнено оружје. Слично на Притисни предност, овој специјален ефект ја принудува целта да направи Спротивставен тест на нивната Волја против фрлањето за погодок на напаѓачот. Неуспех значи дека целта се крие зад било какво достапно засолниште и не може да возврати во нивниот следен ред. Забележете дека Притисни долу функционира дури и ако не е нанесена вистинска штета на целта (можеби поради успешно избегнување или куршуми кои го погодуваат нивното засолниште наместо тоа), бидејќи се потпира на ефектот на заплашување од истрелите кои поминуваат многу блиску.

Иако жртвата притисната е неспособна да возврати оган за потребното време, тие можат да извршуваат други дејства под услов да не се изложуваат на оган во процесот, како што се ползење кон ново засолниште, комуникација со другите, полнење на оружје и така натаму.

#### Подготви контранапад

Бранителот ги чита обрасците на својот непријател и подготвува контранапад против одреден Специјален ефект (кој треба тајно да се забележи). Ако неговиот противник се обиде да му го нанесе избраниот Специјален ефект за време на борбата, бранителот веднаш го заменува ефектот на напаѓачот со свој, кој автоматски успева.

#### Брзо полнење

Кога користите оружје со дострел, напаѓачот го намалува времето за полнење за следниот истрел за еден. Овој ефект може да се реди. За огнено оружје, иако е корисен за црн барут или еднострелни огнени оружја, овој ефект има помала очигледна примена кога се применува на автоматски оружја, каде што следниот истрел е веднаш вметнат (или наполнет). Меѓутоа, Брзо полнење може да се користи наместо тоа за брзо менување на магацини за оружје. Исто така може да биде применливо за енергетски оружја кои поседуваат долги циклични времиња за полнење на кондензатори или дозволуваат цевката да се олади.

#### Извади лузна на непријателот

Борецот му нанесува лузна на противникот која ќе биде предмет на разговор до крајот на неговиот или нејзиниот живот – како на пример, речиси пресечено грло, или буквата „З“ уметнички врежана низ градите.

#### Избери цел

Кога напаѓачот Промашува, бранителот може да го маневрира или одбие ударот на таков начин што тој ќе погоди наместо тоа близок набљудувач. Ова бара новата цел да биде на дофат на оружјето за блиска борба на напаѓачот, или во случај на напад од далечина, да стои по линијата на огнот. Новата жртва е целосно изненадена од неочекуваната несреќа и нема шанса да го избегне нападот кој автоматски погодува. Како компензација, сепак, тие не трпат никаков Специјален Ефект.

#### Извлечи се

При Критички успех, бранителот може автоматски да се ослободи од Заплеткано, Зафатено или Приковано.

#### Зашемети локација

Напаѓачот може да користи оружје за удирање за привремено да го зашемети погодениот дел од телото. Ако ударот ги надмине Бодовите за оклоп и ја повреди целта, бранителот мора да направи Спротивставено фрлање на Издржливост наспроти првичното фрлање за напад. Ако бранителот не успее, тогаш Локацијата за погодок е Онеспособена за број на редови еднаков на нанесената штета. Удар во торзото предизвикува бранителот да се тетерави задишан, способен само да се брани. Удар во глава го прави противникот накратко несвесен и неспособен да дејствува.

#### Расцепи

Напаѓачот може да користи соодветно оружје, како секира, за да го оштети оклопот или природната заштита на противникот. Секое оштетување од оружје, по намалувањето за парирање или магија, се применува на вредноста на Бодовите за оклоп на заштитата – кидање на ремени, пукање на прстени, виткање на плочи или кинење на кожата, лушпите или хитинот на чудовиштата. Ако остане некаква штета откако заштитата е намалена на нула АП, таа се пренесува на Хит Поените на погодената локација. За огнено оружје, Расцепувањето би било погодно за енергетски огнени оружја дизајнирани да уништуваат аблативни оклопи или поекзотични концепти како пушки со гравитациски бранови.

#### Сопни противник

Ликот се обидува да го извади од рамнотежа или да го фрли противникот на земја. Противникот мора да направи Спротивставено фрлање на својата Сила, Избегнување или Акробатика против оригиналното фрлање на ликот. Ако целта не успее, таа паѓа во легната положба. Четириножни противници (или суштества со уште повеќе нозе) можат да ја заменат својата вештина Атлетика за Избегнување и да го третираат фрлањето како еден степен на тежина полесно. За огнено оружје, под претпоставка дека оружјето испукува муниција со маса, нема причина овој ефект да не може да се користи при пукање во нозете на противник, дури и ако не е нанесена штета која би ја пробила носената заштита.

#### Дефект на оружје

Напаѓачот промашува, само огнено оружје. Огненото оружје на напаѓачот откажува на таков начин што станува неупотребливо додека не се потроши време за расклопување и чистење.

#### Повлечи се

Бранителот може автоматски да се повлече надвор од дофат, прекинувајќи го ангажманот со тој конкретен противник.

---
## Блиска борба

Блиската борба е борба од рака на рака во својата класична смисла, кога борците се удираат едни со други со оружје или природно оружје. Следниве упатства нудат начини да се направи блиската борба поинтересна и помагаат да се објаснат некои концепти наведени порано во ова поглавје.

### Ситуациони модификатори

Ситуациони модификатори може да се применат при борба во одредени услови или како резултат на Специјален ефект. На пример, борбата во темница може да повлече Степен на тежина Херкулански. Освен ако не е поинаку наведено, модификаторите ги одредува Господарот на играта. Кога две или повеќе ситуации се релевантни за ликот, користете ја најстрогата.

Некои модификатори се зависни од околностите, но наместо да применуваат Степен на тежина, Борбената вештина е ограничена со релевантна вештина. На пример, борбата од грбот на коњ би ја ограничила Борбената вештина на борецот со нивната вештина Јавање, додека борбата во вода би можела да ја ограничи на вредноста на вештината Пливање на ликот.

#### Ситуациони модификатори за блиска борба

| Ситуација | Степен на тежина |
| :-- | :-: |
| Напад на беспомошна цел | Автоматски |
| Напад во ограничен простор | Тешко |
| Одбрана додека сте на понизок терен или против монтиран непријател | Тешко |
| Борба на нестабилен терен | Тешко |
| Борба додека сте скршени или од едно колено | Тешко |
| Борба при слаба видливост (густа магла, снежна бура) | Тешко |
| Одбрана од напад одзади | Застрашувачки |
| Борба додека сте легнати | Застрашувачки |
| Борба во делумна темнина (слаба осветленост) | Застрашувачки |
| Борба во целосна темнина (без осветлување воопшто) | Херкулански |
| Заслепен или губење на примарното перцептивно сетило | Херкулански |

### Ангажман

Ликот се смета за Ангажиран ако е на дострел за блиска борба со оружје од противник. Ова не бара нужно и двајцата борци да можат да се достигнат еден со друг; само дека еден од нив може потенцијално да биде погоден од другиот. Откако ликот ќе се Ангажира со противник, тој повеќе не може слободно да ја напушти таа борба (напаѓањето е посебен исклучок). Потребен е некаков вид намерно дејство за да се прекине контактот со непријателот, нормално извршено преку Борбено дејство како Надманеврирање, или користење на Специјалниот ефект Повлекување.

### Напад

Дејството Напад е чин на брзо движење за да се зголеми силата и влијанието на нападот. Нападот бара напаѓачот да избере дејство Напад, движејќи се со брзина на Трчање или Спринт - видете го делот [Стапка на движење](0002_Characters.md?id=movement-rate) погоре. Правилата за движење се целосно опфатени во прирачникот за _Mythras_.

Ако ова ги доведе во контакт со нивниот противник, тие мора да застанат таму и да го извршат дејството Напад, изменето за нападот. Нема минимално растојание што мора да се помине пред да се изврши напад, бидејќи поминатото растојание е помал фактор од постигнатиот моментум. Оттука трчање или спринт.

При напаѓање, фрлањето за напад трпи степен на тежина Тешко. За возврат, нападот ја зголемува Големината на напаѓачкото оружје за еден степен, а Модификаторот за штета на двоножниот напаѓач за еден степен, или два степени ако е четириножен (или со повеќе нозе). Јавачките ликови можат да го заменат својот Модификатор за штета со оној на нивното јавачко животно. Конечната позиција на ликот што напаѓа зависи од резултатот на размената и од тоа дали напаѓачот сака да запре или да продолжи да поминува, веднаш прекинувајќи го ангажманот.

Наместо Парирање или Избегнување, примачот на напад може истовремено да го контранападне напаѓачот. Во овој случај, оној што го држи подолгото оружје напаѓа прв. Ако оружјето може да се постави за да прими напад (како копје), примачот може да го користи Модификаторот за штета на напаѓачот наместо својот.

### Покритие

Противниците користат покритие за да ги попречат нападите врз нив, со физичко блокирање на удар поради цврстината на материјалот што се наоѓа меѓу нив, или со прикривање каде точно се наоѓа непријателот. Точната вредност на покритието зависи од дебелината на неговата заштита и степенот на неговото покривање.

Напад врз цел што слетува на скриена Локација за погодок ќе биде блокиран до степенот на инхерентна заштита на покритието. Покритието може делумно да се поништи или со користење на Специјалниот ефект Избери локација за цел на видливите делови на целта или со пробивање низ покритието ако оружјето може да го пробие.

Во ситуации каде што покритието е целосно, но напаѓачот верува дека неговиот напад ќе го пробие, тие можат да удрат на слепо во скриената цел. Во такви случаи, фрлањето за напад е еден степен потешко, и Избери локација не може да се земе ако се добие Специјален ефект. Ова претпоставува дека напаѓачот прилично точно ја знае позицијата на целта зад покритието.

### Избегнување

Избегнувањето во борба е да се фрлиш настрана од огромен напад. Ова бара Спротивставено фрлање на вештината Избегнување на бранителот наспроти соодветното фрлање на напаѓачот. Ова може да биде сè, од вештината Возење на овенувачки тенк до вештината за фрлање магии на волшебник. Ако напаѓачот победи, тогаш тој нанесува штета како и обично. Ако бранителот победи, штетата е целосно избегната.

Ако победникот на Спротивставеното фрлање постигне едно или повеќе Нивоа на успех над својот противник, тој може да избере соодветни Специјални ефекти како и во нормална борба. Без оглед на резултатот, избегнувачката гестација го остава бранителот легнат – обично барајќи од ликот да ја врати рамнотежата на својот следен ред – освен ако не може да го користи Специјалниот ефект Издигнување.

### Отфрлање

Напад кој нанесува повеќе штета од SIZ на примачот, стандардно, ќе резултира со отфрлање на ликот. Штетата во оваа околност е пред какво било намалување поради парирање или оклоп. При добивање таков удар, примачот мора да помине Лесна акробатика или Стандардна атлетика за да избегне паѓање. Тие исто така се туркаат еден метар за секои пет поени штета (или дел од неа) над нивниот SIZ. Проактивното користење на Борбеното дејство Зацврстување може да ги намали или дури да ги поништи ефектите на отфрлање.

### Напади со скокање

Нападите со скокање можат да бидат лансирани од различни ситуации, повеќето се активираат како дел од заседа или на крајот на напад, но некои суштества можат да скокнат врз противник без потреба од залет или супериорна висина.

Напад со скокање се решава со Спротивставено фрлање на вештината Атлетика на скокачот наспроти вештината Сила или Избегнување на бранителот. Целите со четири нозе го прават фрлањето за напад еден Степен на тежина потешко. Ако скокачот победи, тогаш бранителот автоматски е соборен, а напаѓачот е над него. Неуспехот значи дека бранителот го издржал или го избегнал ударот. Ако победникот на Спротивставеното фрлање постигне едно или повеќе Нивоа на успех над својот противник, тој може да избере соодветни Специјални ефекти како и во нормална борба.

Не се нанесува штета како дел од скокот; сепак, подоцна соборената жртва не може да ја врати рамнотежата додека напаѓачот не замине, или тие на крајот не добијат Специјален ефект што им овозможува да се издигнат. Покрај тоа, нападите со скокање функционираат само против противници до двапати поголеми од SIZ на напаѓачот. Целта може да се направи потешка за соборување со проактивно користење на Борбеното дејство Зацврстување, под услов да се свесни за претстојниот напад со скокање.

### Надманеврирање

Лик кој се соочува со повеќе противници може да користи движење за да го ограничи бројот на оние што можат да го нападнат во секое време, постојано менувајќи ја позицијата, принудувајќи ги непријателите да си пречат еден на друг. Надманеврирањето бара ликот да има простор за движење и да не е заглавен во ограничен простор.

Надманеврирањето бара ликот да ги ангажира своите противници во групно Спротивставено фрлање на вештините за Избегнување. Секој учесник, и ликот што маневрира и оние непријатели кои сакаат да го заглават, мора да потрошат Акционен поен. Потоа секој фрла по еднаш и оние кои не успеваат да го надминат фрлањето на ликот што маневрира не можат да го нападнат до крајот на таа Борбена рунда, бидејќи се блокирани од нивните сојузници или теренски карактеристики.

Ако ликот што маневрира ги победи сите свои противници, еден има избор безбедно да ангажира еден непријател до крајот на Рундата или целосно да се повлече од борбата.

### Пасивно блокирање

Пасивното блокирање му овозможува на лик вооружен со оружје да го држи на таков начин што покрива избрана локација (или локации при користење штит), но по цена да не може активно да парира со него (види Заштити локација). Секој напад што ќе ги погоди локациите автоматски ја добива придобивката од оружјето или штитот, намалувајќи ја штетата како и обично. Техниката вообичаено се користи кога воин сака да заштити слабо место или повредена локација. Ништо не го спречува борецот со две оружја, или оружје и штит да го користи своето друго оружје за активно парирање.

Бидејќи пасивното блокирање функционира на ист начин како и покритието, специјалниот ефект Избери локација не може да се користи за да се заобиколи блокот во блиска борба, иако противниците сè уште можат да го користат ефектот за да погодат други неблокирани области. Клекнувањето зад штит му овозможува на ликот да го удвои бројот на покриени локации додека пасивно блокира.

### Изненадување

Изненадувањето се случува кога е лансиран неочекуван напад против противници кои не се свесни за присуството или намерата на напаѓачот. Заседа би бил пример за првото, додека подмолно свртување против несомнен сојузник за време на пријателски разговор го илустрира второто.

Ефектите од изненадувањето врз целта се моќни:

- Целта трпи казна од –10 за Иницијатива.
- Додека не им дојде редот, се сметаат за беспомошни и не можат да се бранат.
- Првиот напад врз целта, доколку е успешен, добива бонус Специјален ефект.
- За остатокот од рундата, тие не смеат да извршуваат никакви офанзивни дејства.

### Кружни напади

Кружни напади се случуваат по одлука на Господарот на играта, кога оружја или суштества со невообичаена големина напаѓаат тесно збиена група противници – отсекувачката опашка на огромен змеј или незапирливиот напад на џиновски трицератопс на пример – удирајќи неколку непријатели истовремено.

Кружниот напад се прави со примена на едно фрлање за напад на оружјето или суштеството на сите цели на неговиот пат. Секој бранител мора посебно да ги реши ефектите од нападот и сите Специјални ефекти наметнати на напаѓачот се третираат како да се случиле истовремено.

---
## Борба на далечина

Борбата од далечина ги вклучува сите форми на оружје кои треба да се испукаат, фрлат или фрлат за да ја погодат својата цел. Нападите од далечина се решаваат на идентичен начин како и блиската борба. Меѓутоа, оружјата со дострел нормално можат да се парираат само со штитови; оние без нив мора да се потпрат на природно покритие или да користат Избегнување за да се нурнат од линијата на огнот. Така, против лесно оклопни непријатели, оружјата со дострел можат да бидат застрашувачки средства за одвраќање.

Секое оружје со дострел има неколку специфични атрибути кои ја одредуваат неговата ефикасност. Оние кои имаат клучно влијание врз борбата се следниве:

- **Сила:** Еквивалент на Големината на оружјето со дострел. Тоа е апстрактна мерка за продорната моќ на оружјето или неговата муниција за да се одреди дали ударот го надминува (штитечкиот) парирање.
- **Модификатор за штета:** Овој атрибут покажува дали Модификаторот за штета на напаѓачот може да се користи за да се зголеми фрлањето за штета на оружјето со дострел. Генерално, само самоизвлечени лакови и фрлени оружја му дозволуваат на корисникот да го примени својот Модификатор за штета.
- **Дострел:** Три броја разделени со коси црти, кои ги претставуваат максималните Близок, Ефективен и Долг дострел на оружјето или неговата муниција. Близок дострел е растојанието на кое може да се користи Специјалниот ефект Избери локација, под услов целта да е стационарна или несвесна за претстојниот напад. Ефективниот дострел нема значајни модификатори. На Долг дострел, оружјето сè уште може да нанесе штета, но количината на штета е преполовена, а Силата е намалена за еден степен.
- **Полнење:** Времето во редови потребно за полнење или повторно полнење на оружје кое испукува муниција. Ликот може да го намали времето поминато на полнење или подготвување со користење на Специјалниот ефект Брзо полнење.
- **Големина на пробивање:** Големината на пробиеното оружје е различна од Силата со која удира. Оружјата со дострел имаат специјална колона што ја означува нивната вистинска големина кога се разгледуваат пречките предизвикани од Специјалниот ефект Пробивање.

### Ситуациони модификатори

Како и со блиската борба, ситуационите модификатори може да се применат при користење на оружје со дострел во одредени услови. Борбената вештина на ликот може да биде ограничена кога се користи оружјето во тешки околности, како што е фрлање копје додека јавате коњ.

##### Ситуациони модификатори за борба на далечина

| Ситуација | Степен на тежина |
| :-- | --- |
| Лесен ветер\* | Тешко |
| Умерен ветер\* | Застрашувачки |
| Силен ветер\* | Херкулански |
| Бура, невреме или полошо\* | Безнадежно |
| Целта трча | Тешко |
| Целта спринтува | Застрашувачки |
| Целта е скриена од магла или е во делумна темнина | Тешко |
| Целта е скриена од густ чад или е во темница | Застрашувачки |
| Целта е целосно скриена | Херкулански |
| Целта е целосно невидлива | Невозможно\*\* |
| Целта е легната | Застрашувачки |
| Напаѓачот е легнат\*\*\* | Херкулански |
| Напаѓачот е на нестабилен терен | Тешко |

_\* Се претпоставува дека фрленото оружје или муниција е ранливо на странични ветрови и ја поништува нормалната казна наметната од ветровите на нормалните вештини._

_\*\* Освен ако општата локација на целта не е откриена или позната, тогаш третирајте ја како Херкулански_

_\*\*\* Казната може да се поништи ако се користи самострел или огнено оружје од подготвена позиција._

### Нишанење

Со трошење дополнително време за нишанење со оружје со дострел, ликот може потенцијално да ги зголеми своите шанси за погодок. Нишанењето бара цела борбена рунда за стабилизирање на оружјето и чекање на најдобрата можност за истрел, на пример, задржување на истрел со лак за моментна пауза во ветрот или додека целта не се движи меѓу две препреки. Со нишанење, ликот може да ја намали тежината на модификаторот за дострел или ситуација за еден степен. Дополнителни рунди поминати на нишанење не даваат никаква дополнителна предност.

### Автоматски оган

Некои огнени оружја автоматски го вметнуваат следниот куршум, користејќи ги отпадните гасови, одбивањето или енергијата од претходниот куршум. Без потреба од повторно полнење, ова му дава на оружјето опсег на различни стапки на палење, сите зависни од тоа колку муниција корисникот сака да испука.

Овие режими на палење се познати како Полуавтоматски, Рафал и Целосно-автоматски. Иако оваа способност може да направи некои оружја способни да нанесат застрашувачка штета, обидот да се одржи точност со оружја што се одбиваат е проблематичен. Претпоставете дека следниве правила првенствено се однесуваат на проектилни автоматски оружја.

#### Полуавтоматско

Ова е всушност стандардната брзина на палење за повеќето оружја, каде што секое повлекување на чкрапалото испукува еден куршум и ја полни следната рунда.

#### Рафал

За рафално пукање, секое повлекување на чкрапалото испушта краток број на куршуми, обично не повеќе од три до пет во зависност од оружјето. Неговата првобитна цел беше да овозможи ограничено супресивно пукање, но да ја ограничи прекумерната потрошувачка на муниција. Не е наменето да ја подобри шансата за погодок на стрелецот, бидејќи брзиот, последователен одбој постојано го турка оружјето надвор од линија. Пукањето во рафално режим наметнува казна од Тежок степен на фрлањето за напад. Ако нападот успее, сепак, стрелецот фрла коцка за да види колку од куршумите во тој рафал ја погодиле целта. Така, рафал од три куршуми би користел 1d3. Фрлете посебна локација и штета за секој куршум што погодува.

#### Целосно-автоматско

Нормално користено за целосно потиснувачки оган за приковање на повеќе цели, целосно-автоматското пукање може да биде разорно ако се испука во тесно групирана маса непријатели. Стрелецот одлучува колку куршуми муниција да испука (до границата на цикличната стапка на оружјето) кои потоа рамномерно се распределуваат низ сите цели вклучени во лакот на огнот. Сите резервни куршуми се сметаат за изгубени при префрлање на нишанот (така што пукањето 15 куршуми во 6 цели би било по два куршуми). За секоја цел се прави посебно фрлање за напад, но со степен на тежина Застрашувачки поради зголемените ефекти на одбој при континуиран оган. Оние цели кои се погодени трпат случаен број на куршуми како при Рафално пукање.

Забележете дека само првиот истрел кој погодува за време на рафал или целосно автоматско прскање може да има корист од специјални ефекти. Така, фрлањето критичен напад додека пукате во автоматски режим би дозволило избор на Максимизирање на штетата, но само со првиот истрел, дури и ако сите преостанати куршуми погодиле.

#### Зошто автоматскиот оган е толку силно казнет?

Може да изгледа дека правилата за автоматски оган се претерано строги во споредба со очигледната точност на модерните огнени оружја. Постојат неколку причини за ова, примарни се рационализацијата и балансот на играта. Играчите кои ја критикуваат неточноста на својот лик треба да се потсетат дека сите измени на правилата ќе се применат и против нив, што со оглед на смртоносноста на брз оган треба да биде отрезнувачка мисла.

Се разбира, некои од овие казни за отскокнување можат да се ублажат, на пример со користење на Стабилизирај оружје за зацврстување на автоматски огнени оружја. Вистината е, сепак, дека престрелките се многу различни од пукање во цел на стрелиште. Инстинктот да се засолниш кога летаат куршуми, потребата да се остане подвижен и секој истрел што го означува стрелецот со неговиот пламен од устата или звук, често спречуваат каква било шанса за нишанење или зацврстување. Фразата „Прскај и моли се“ е измислена со многу добра причина!

### Двојно огнено оружје

Ликовите можат да користат двојно огнено оружје, пукајќи со двете оружја истовремено за време на нивниот ред за да добијат побрза стапка на оган. Меѓутоа, ова доаѓа со казна за точност. Пукањето со пиштол во секоја рака трпи казна од Тешко за погодување на целта. Оние што се обидуваат истовремено да пукаат со карабина или автоматска пушка во секоја рака трпат казна од Застрашувачки.

### Пукање во толпа

Пукањето во разбрануваното наплив и одлив на блиска борба може да биде ризична работа, така што секогаш постои ризик од случајно погодување на некој друг освен првичната цел кон која се нишани. Кога се пука во специфична цел на работ на толпа или блиска борба, нападот трпи степен на тежина Тешко. Ако се обидува да се пука низ неа, треба да се подигне на Застрашувачки. Нишанењето е сè уште дозволено за да се помогне во ублажување на опасноста.

Стрелец кој го поминува своето фрлање за напад и покрај казната за тежина, точно нишанил и ќе ја погоди својата наменета цел. Меѓутоа, ако стрелецот не успее во фрлањето, но би успеал ако не беше казната за „пукање во толпа“, тогаш е погодена соседна жртва (која може слободно да Избегне или Парира како и обично).

Ако повеќе од една цел е во линијата на огнот, Господарот на играта треба случајно да ја одреди жртвата. Сите Специјални ефекти добиени како дел од нападот се применуваат само на оригиналната цел, а не на случајно погоден набљудувач.

### Грешки со огнено оружје

Бидејќи огнот од огнено оружје нормално не е одбиен од спротивставена вештина, треба да се направи посебна одредба кога стрелецот ќе го промаши своето фрлање за напад. Во овој случај, на оној што бил наменета цел му е дозволено да избере специјален ефект специфичен за промашување, кој стрелецот потоа го трпи. Видете го и специјалниот ефект само за промашување - Дефект на оружје.

### Парирање оган од оружје со штитови

Како што беше претходно изразено, речиси е невозможно намерно да се парира суперсоничен проектил или енергетски зрак. Меѓутоа, штитовите сè уште обезбедуваат одреден степен на заштита, бидејќи во суштина тие се преносливо „покритие“. За да се користи штит во престрелка, едноставно користете ги правилата за Пасивно блокирање од делот [Блиска борба](0005_Combat.md?id=passive-blocking), погоре.

Што се однесува до помодерните огнени оружја или оние од научно-фантастична природа, Господарот на играта можеби ќе сака да му додели на штитот вредност на Бодови за оклоп наместо да му додели Големина, врз основа на инхерентниот материјал од кој е направен. На пример, дрвен штит може да се третира како 4 Бодови за оклоп, тактички штит од Кевлар 8 АП, а штит со силно поле на нараквица Улис 31 15 АП.

### Телескопски нишани

Телескопскиот нишан ја подобрува точноста на огненото оружје на поголеми растојанија кога корисникот одвојува време правилно да нишани (видете Нишанење). Најосновните телескопски нишани се само оптички лупи, но како што напредува технологијата, тие почнуваат да вклучуваат интегрални далечиномери, калкулатори за траекторија на проектили, сензори за движење на воздухот, компензатори за атмосферско леќење, ИР или засилувачи за слаба светлина и мноштво други гаџети кои ја подобруваат неговата ефективна далечина на „погодок“.

Телескопските нишани ги олеснуваат фрлањата за вештини за еден или повеќе степени (види [Измена на вештини](0003_Skills.md?id=modifying-skills)), во зависност од софистицираноста на нишанот. Ниту еден нишан не може да направи фрлање на вештина Автоматски успех, така што најдобриот степен што може да се постигне е Многу лесно.

---
## Оружје и оклоп

Овде е претставен избор на оклопи и оружја од различни поставки и милјеа.

### Табела со примероци на оклопи

| Антички/Средновековен | Модерен | Футуристички | Бодови за оклоп |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| Крзна/Кожи | Мотоциклистички кожни | | 1 |
| Акетон, Гамбесон | Спортска опрема | | 2 |
| Линоторакс | Балистичка ткаенина | | 3 |
| Бригандина | Патлок елек | Течен телесен оклоп | 4 |
| Хоплитска плоча | Опрема за бунт | | 5 |
| Плетена пошта | Панцир елек тип I | Адаптивна мрежа | 6 |
| Плочеста пошта | Панцир елек тип II | | 7 |
| | Панцир елек тип III | Лесен јуришен оклоп | 8 |
| | Панцир елек тип IV | | 10 |
| | | Целосен јуришен оклоп | 12 |

### Табела со примероци на штитови

| Тип на штит | Штета | Големина | АП/ХП | Број на локации за пасивно блокирање |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Баклер | 1d3 | С | 6/9 | 2 |
| Хетер | 1d4 | Г | 6/12 | 3 |
| Змеј | 1d4 | О | 4/15 | 4 |
| Скутум | 1d4 | О | 4/18 | 5 |
| Викинг/Штит за бунт | 1d4 | Г | 4/12 | 4 |

### Примероци на оружја за блиска борба

| Оружје | Штета | Големина | АП/ХП | Забелешки |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Секира | 1d6+1 | С | 4/8 | Може да расцепи оклоп |
| Широк меч | 1d8 | С | 6/10 | — |
| Ланец | 1d4 | С | 8/6 | Може да сплеткува |
| Боздоган | 1d6 | С | 4/4 | — |
| Кама | 1d4+1 | М | 6/8 | Може да се фрла |
| Тупаница/Удар | 1d3 | М | — | Човечка невооружена борбена штета |
| Долг меч | 1d8 | С | 6/12 | Дворачен |
| Боздоган | 1d8 | С | 6/6 | — |
| Мрежа | 1d4 | М | 2/20 | Заплеткувачка, фрлена |
| Кус меч | 1d6 | С | 6/8 | — |
| 1Р Копје | 1d8+1 | С | 4/5 | |
| 2Р Копје | 1d10+1 | Г | 4/10 | Може да се постави за да прими напад |
| Боен чекан | 1d8+1 | С | 3/8 | Дворачен |
| Камшик | 1d3 | С | 2/8 | Заплеткувачки |

### Примероци на оружја со дострел

| Оружје | Штета | Модификатор за штета | Сила | Дострел (метри) | Полнење | Големина на пробивање | АП/ХП |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Болас | 1d4 | Н | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| Лак | 1d8 | Д | Г | 15/100/200 | 1 | М | 4/4 |
| Кама | 1d4 | Д | С | 5/10/20 | — | М | 4/8 |
| Џилит | 1d8+1 | Д | О | 10/20/50 | — | С | 3/8 |
| Прашка | 1d8 | Н | Г | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| Камен/Карпа | 1d3 | Д | С | 5/10/20 | — | — | — |
| Пиштол | 1d6 | Н | Г | 50/100/200 | 2 | — | — |
| Пушка | 2d6 | Н | О | 100/300/2000 | 2 | — | — |
| Сачмарка | 3d6 | Н | С | 20/50/200 | 3 | — | — |
| Ласерска пушка | 1d10+2 | Н | — | 40/120/480 | 3 | — | — |
| Плазма пушка | 2d6+4 | Н | Е | 30/100/300 | 3 | — | — |
| Гаус пушка | 2d8+2 | Н | Е | 150/500/5000 | 3 | — | — |