# Возила

Возилата во _Mythras Imperative_ се третираат на полуапстрактен начин. Во суштина, тие се позадински алатки, користени за да се пренесат ликовите од А до Б, со мала потреба од детални описи или статистики. Сепак, понекогаш, Мајсторите на Игри ќе бараат детали за возилата кога е потребно да се претстават во потера или борбени ситуации.

Правилата во овој дел овозможуваат претставување на повеќето видови возила, но на апстрактен начин што има за цел да овозможи флексибилност и да го подобри раскажувањето. Вселенските бродови и вселенските летала се малку различни, иако се засноваат на слични принципи.

---
## Статистики

Сите возила се опишани според нивната Структура, Трупови (Hull), Брзина, Системи, Карактеристики (Traits) и Штитови (доколку се присутни во поставката).

- **[Големина](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** Сите возила имаат една од шест оценки за Големина што ја одредува вредноста или опсегот на останатите карактеристики. Поради нивната поголема интринзична големина и непријателските средини на вселената, вселенските бродови имаат свој опсег на вредности.
- **[Труп](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Ја претставуваат Бодовите за Оклоп (Armor Points)
- **[Структура](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Ги претставуваат Бодовите за Издржливост (Hit Points) на возилото
- **[Штитови](0006_Vehicles.md?id=shields):** Во поставките со напредна технологија за манипулација со енергија, може да бидат присутни штитови кои го штитат возилото, но кои може да се аблатираат под постојан оган.
- **[Системи](0006_Vehicles.md?id=systems):** Претставуваат витални компоненти на возилото, вклучувајќи го енергетскиот погон, делот за екипажот, и така натаму.
- **[Брзина](0006_Vehicles.md?id=speed):** Секое возило има основна оценка за Брзина
- **[Карактеристики](0006_Vehicles.md?id=traits):** Возилото може да има и една или повеќе Карактеристики. Карактеристиките, како и Способностите доделени на Суштествата во правилата на _Mythras Imperative_, или Карактеристиките на Борбениот Стил, нудат дополнителен опис на играта и предност, одразувајќи ја природата на возилото.
- **[Оружја](0006_Vehicles.md?id=weapons):** Слично на Карактеристиките, возилото може да биде опремено со оружје како што дозволува поставката. Некои предложени примери и вредности се детално опишани подолу.

---
### Големина на трупот, тип и структура

Големината и намената на возилото влијаат на дебелината на неговиот труп и отпорноста на неговата внатрешна структура. Мотоцикл, на пример, има минимален труп, изграден за брзина и агилност. Копнен оклопен брод (Land Ironclad) (масивен, гасеничен или тркалест оклопен бегемот, напојуван од парни или дизел мотори), бидејќи е многу поголемо возило дизајнирано за бојното поле, има многу поголем труп. Споредбените големини на трупови (и колку удари од оружје можат типично да издржат), се сумирани во табелите за Големина на Возило и Труп подолу.

Секогаш кога возилото претрпува штета, дојдовната штета се намалува за неговата вредност на Трупот. Секоја преостаната штета се одзема од Структурните бодови на возилото и има процентна шанса, еднаква на продорната штета, да влијае на некој Систем. Ако возилото некогаш се сведе на нула Структура, тоа е или целосно уништено, или толку лошо уништено што мора да биде отпишано.

##### Копнени трупови 

| Големина | Структура | Цивилна вредност на трупот | Воена вредност на трупот | Пример |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Мало | 1-20 | 1-3 | 4-6 | Мотоцикл, мотоцикл со приколка, компактен или субкомпактен автомобил, кану, кајак, чамец на весла |
| Средно | 21-40 | 1-6 | 7-9 | Седан, комби, пикап, луксузен автомобил, луксузен спортски автомобил, мускулест автомобил, лимузина, чамец за спасување, глисер, парапланер, автожиро |
| Големо | 41-60 | 4-9 | 10-12 | Камион, издолжена лимузина, СУВ, автобус, минибус, личен авион, едрилица, туристички брод, тенк, хеликоптер, подморница |
| Огромно | 61-80 | 7-12 | 13-15 | Камион со полуприколка, авион, млазен авион, крајбрежен брод, јахта |
| Исклучително | 81-100 | 10-15 | 16-18 | Воз, крузер, воен брод |

##### Вселенски трупови 

| Големина | Структура | Цивилна вредност на трупот | Воена вредност на трупот | Пример |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Мало | 10-50 | 4-9 | 10-12 | Борбен авион со едно седиште |
| Средно | 51-150 | 7-12 | 13-15 | Лесен товарен брод, шатл |
| Големо | 151-450 | 10-15 | 16-18 | Тежок товарен брод, крузер |
| Огромно | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | Придружна фрегата, лесен борбен крузер |
| Исклучително | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | Брод на генерации, тежок борбен крузер |
| Колосално | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | Орбитално живеалиште, борбена станица што уништува планети |

---
### Штитови

Дефлекторските штитови обезбедуваат дополнителен слој на заштита за оние возила кои можат да ги монтираат. Штитовите работат малку поинаку од трупот, поради нивната аблативна природа. Ако дојдовната штета е еднаква или помала од вредноста на штитовите, тогаш целата штета е блокирана. Ако штетата ја надмине вредноста на штитот, тогаш секој вишок ја намалува јачината на штитот за таа сума.

_На пример, транспортен брод има енергетска јачина на штитот од 12 точки. Ако бродот беше погоден од ласер за 11 штета, тој едноставно не продира и нема дополнителен ефект. Од друга страна, ако бродот беше погоден од експлозија што нанесува 15 штета, вишокот од три точки ќе ја намали јачината на штитот на 9._

Откако јачината на дефлекторскиот штит ќе падне на нула, тој се распаѓа. Секоја преостаната штета се пренесува на трупот.

---
### Системи

Секој пат кога возилото претрпува штета што го пробива неговиот труп, постои шанса, еднаква на продорната штета, дека е погоден витален Систем.

_На пример, 10 штета се нанесува на глисер – возило со 3 трупови и 24 структурни точки. Трупот се смета за оклоп што ја намалува штетата на 7. Ова се одзема од 24 структурни точки и има 7% шанса да се оштети еден од системите на возилото._

Штетата што може да ја поднесе еден Систем се базира исклучиво на големината на возилото. Ова е моделирано со бројот на удари што може да ги прими еден Систем, наместо со вистинската количина на штета. Еден Системски Удар на мало возило веднаш ќе го уништи тој Систем. Потребни се два удари за да се уништат Системите на средно големо возило, три за големо возило, и така натаму. Видете ја [Табелата за Оштетување на Системот](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) подолу.

Системите што се оштетени, но сè уште не се уништени, трпат губење на функцијата пропорционално на бројот на примени Удари – или процентно намалување или казнено одделение за системските задачи. Специфичниот ефект се заснова на тоа што го контролира потсистемот, како што е детално опишано во [Табелата за Оштетување на Компоненти на Системот](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) подолу. Во зависност од тоа кој Систем е погоден, ефектите може да бидат катастрофални.

_На пример, копнен оклопен брод (Land Ironclad) – исклучително големо возило со 5 системски удари – погодено двапати во погонот ќе изгуби 40% од својата моќ и ќе ја намали својата бавна брзина за две нивоа до Многу бавно. Слично, голем товарен брод – со 3 системски удари – кој ќе претрпи два удари во системот Мотор/Гориво ќе има казна од две нивоа за брзина, како и за користење на електронски системи. Трет удар ќе го уништи системот Мотор/Гориво и бродот со него._

<details>

<summary>* Поправки од заедницата</summary>

---

#### Штета

_Оригиналниот текст овде беше првично подалеку. Поставен директно по делот за Системи, непотребно го повторува претходниот пасус._

- _"Штетата што го надминува трупот продира во возилото, оштетувајќи ја Структурата и евентуално влијаејќи на еден или повеќе системи. Во зависност од големината на возилото, штетата може да биде мала или катастрофална._
- _На пример, големо возило може да прими до два удари на систем како што е неговиот погон. Третиот удар функционално го уништува погонот. Секој пат кога системот прима удар, тој или губи процент од својата функција како што е опишано во колоната „Губење по удар“ од Табелата за оштетување на системот подолу, или основна функција (како погон, пилот, комуникации итн.) станува едно ниво на тежина потешка за секој претрпен удар."_

_Горенаведените параграфи се отстранети и на нивно место е ставена скратена измена што укажува на уште еден пример за ефект на Систем._

---

</details>

##### Табела за оштетување на системот 

| Големина | Системски удари | Губење по удар |
| :-- | :-: | :-- |
| Мало | 1 | 100% - Уништено |
| Средно | 2 | 1 степен или 50% |
| Големо | 3 | 1 степен или 33% |
| Огромно | 4 | 1 степен или 25% |
| Исклучително | 5 | 1 степен или 20% |
| Колосално | 6 | 1 степен или 16% |

<details>

<summary>* Поправки од заедницата</summary>

---

##### Табела за оштетување на системот (оригинал) 

| Големина | Системски удари | Губење по удар |
| :-- | :-: | :-- |
| Мало | 1 | 1 степен или 50% |
| Средно | 2 | 1 степен или 33% |
| Големо | 3 | 1 степен или 25% |
| Огромно | 4 | 1 степен или 20% |
| Исклучително | 5 | 1 степен или 16% |
| Колосално | 6 | 1 степен или 10% |

##### Табела за големина на возила (од [Големина на трупот, тип и структура](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| Големина | Системски удари |
| :-- | :-: |
| Мало | 1 |
| Средно | 2 |
| Големо | 3 |
| Огромно | 4 |
| Исклучително | 5 |
| Колосално | 6 |

_Оригиналните правила и примери се недоследни:_
- _"Системите што се оштетени, но сè уште не се уништени, трпат губење на функционалноста. Ова е еднакво на пропорцијата на тековните удари во однос на нивната вкупна способност. Така, исклучително големо возило погодено двапати во погонот ќе изгуби 40% од својата моќ (2 удари од максимум 5)"._
   - _Ова сугерира дека исклучително големото возило прикажано со 5 системски удари треба да изгуби 20% со секој удар – но табелата вели 16%._
- _"На пример, големо возило може да прими до три удари на систем како што е неговиот погон. Четвртиот удар функционално го уништува погонот."_
  - _"Ова сугерира – како што е прикажано и во табелата – 25% штета по системски удар, но големите возила можат да примат само 3 системски удари според истата табела._
- _Иако не е недоследна, Табелата за големина на возила беше излишна; се појавува повторно во поцелосна форма (додавајќи ја колоната „Губење по удар“) само неколку редови подоцна._

_Ова ја отежнува конзистентноста на правилото. За да се решат овие проблеми, вредностите и примерите се променети за да се совпаднат, а Табелата за големина на возила е отстранета._

---

</details>

##### Табела за оштетување на компонентите на системот 

| 1d10 | Систем | Резултат на оштетување | Резултат на уништување |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | Товар | Количество на имот или опрема складирани во складиштето, пропорционално на штетата, се уништени. | Целиот товар е уништен. |
| 2 | Комуникации | Ролни за комуникации трпат едно дополнително ниво на тежина секој пат кога се оштетени. | Возилото повеќе не може да комуницира или да ги лажира непријателските сензори. |
| 3 | Контроли | Ролни за пловење, возење или пилотирање трпат едно дополнително ниво на тежина секој пат кога се оштетени; потребен е итен рол за контрола. | Возилото повеќе не може да се управува или да менува курс. |
| 4 | Погон | Брзината е намалена за количина пропорционална на штетата. | Возилото застанува мртво; авиони се уриваат. |
| 5 | Екипаж | Број на патници пропорционален на штетата стануваат жртви. Погодените трпат Главна Рана и мора да успеат во рол за Издржливост или да бидат веднаш убиени. | Патниците во возилото умираат. |
| 6 | Мотор / Гориво | Брзината е намалена за количина пропорционална на штетата. Електронските системи се едно ниво на тежина потешки за користење. | Возилото е уништено во катастрофална експлозија. |
| 7 | Сензори | Ролни за сензори, навигација и оружје трпат едно дополнително ниво на тежина секој пат кога се оштетени. | Возилото е ослепено. |
| 8 | Оружја | Број на оружени системи пропорционален на штетата стануваат нефункционални. | Возилото повеќе не може да пука со оружје. |
| 9-0 | Ништо | Нема погодени системи; само штета на структурата. | Не е применливо |

<details>

<summary>* Поправки од заедницата</summary>

---

##### Табела за оштетување на компонентите на системот (Мотор/Гориво)

_Оригиналниот резултат беше следниов: "Максималната брзина е преполовена..." Ова е во спротивност со општото правило за казнени оштетувања пропорционално на оштетувањето на системот: 25% оштетување = 25% казна. Покрај тоа, целосните правила во Mythras Companion не го спомнуваат ова преполовување на брзината._

_Како резултат на тоа, текстот е заменет со истиот запис од системите за погон: "Брзината е намалена за количина пропорционална на штетата."_

---

</details>

---
### Брзина

Бидејќи физиката на брзината, забрзувањето, отпорот и инерцијата (да именуваме само неколку) се сложени прашања, потребна е одредена поедноставување и затоа на возилата им се дава апстрактна оценка за брзина. Карактеристиката Брзина треба да се користи само за грубо проценување дали едно возило може да престигне или да стигне друго.

Оценката за брзина ја претставува номиналната оперативна стапка на возилото. Во итни ситуации, оваа изведба може да се зголеми за еден чекор, со ризик од абење или оштетување на моторите. Иако истата табела се користи за сите типови возила, треба да се примени здрав разум за да се споредуваат само возила од иста класа. На пример, ако вселенски брод и спортски автомобил имаат иста стапка на забрзување од Брзо, тогаш треба да биде очигледно дека вселенскиот брод е релативно побрз.

Зголемувањето на брзината на возилото над неговата стандардна вредност е можно со успешен рол за Возење. Обично, оваа дополнителна брзина е одржлива само за краток период – не повеќе од 1d6 минути пред возилото да мора да се врати на својата стандардна брзина или да ризикува оштетување на неговата централа. Критичен рол за Возење овозможува периодот на повисока брзина да се зголеми на 1d12 минути.

Возачот може да се обиде да ја зголеми брзината на возилото за 2 чекори, но ова бара Херкулански рол за Возење и максималното време што возилото може да ја одржи оваа брзина е 1d3 минути: критичен успех нема да го продолжи траењето на зголемената брзина.

##### Табела за оценка на брзина 

| Оценка за брзина | Макс. брзина за |
| :-- | :-: |
| Многу бавно | Исклучително |
| Тромо | |
| Бавно | Огромно |
| Просечно | |
| Нежно | Големо |
| Умерено | |
| Брзо | Средно |
| Нагло | |
| Флит | Мало |

---
### Карактеристики

Максималниот број карактеристики што може да ги има возилото зависи од големината и типот на трупот.

Секое возило има својствена карактеристика: начинот на патување за кој е првенствено дизајнирано. Затоа, леталата инхерентно ја имаат карактеристиката Воздушен, чамците карактеристиката Воден, и така натаму. Оваа својствена карактеристика не се брои кон достапниот број карактеристики. Меѓутоа, ако возилото треба да вклучи втор начин на патување — на пример, летачка подморница, тогаш карактеристиката Воздушен би требало да се земе како една од неговите достапни карактеристики.

Некои карактеристики можеби не се достапни, во зависност од технолошкото ниво на поставката; Мајсторите на игри мора да донесуваат сопствени одлуки за тоа кои карактеристики можат да се применат.

##### Табела за доделување карактеристики на возила 

| Големина | Макс. карактеристики |
| :-- | :-: |
| Мало | 1 |
| Средно | 2 |
| Големо | 3 |
| Огромно | 4 |
| Исклучително | 5 |
| Колосално | 6 |

#### Воздушен

Возилото е способно за атмосферски лет.

#### За сите терени

Оваа карактеристика мора да се користи со копнени возила. Возилото може да се движи по негостопримлив, тежок и стрмен терен, користејќи гасеници, напредни системи за суспензија и погон, или моќни диференцијали.

#### Копање

Возилото е дизајнирано за копање и тунелирање низ земјата. Може да постигне максимална длабочина еднаква на неговата Вредност на трупот x5 метри.

#### Камуфлиран

Возилото поседува или камуфлажна боја или миметички сензори кои му овозможуваат да се вклопи во околината. Обидите за визуелно забележување на возилото се едно ниво потешки.

#### Товарен

Возилото е дизајнирано специјално за превоз на товар, а не на патници. Патничките оддели се сведени на минимум, а остатокот од употребливиот простор на возилото е посветен на складирање на товар со соодветни делови, алатки, па дури и климатизација (како што се замрзнувачки делови за транспорт на расипливи производи). Кога е натоварено со товар, брзината на возилото е за две нивоа помала отколку што би дозволила неговата големина на трупот.

#### Носач

Возилото е дизајнирано специјално за носење помали, лесно екипирани или евентуално далечински управувани возила од цивилна или воена природа. Секое возило што ја поседува оваа карактеристика мора да биде барем Исклучително. Бројот на мали летала што се носат може да варира според видот и целта на мисијата, но може да биде од 10 до колку што е Структурната оценка на возилото.

#### Конструкција

Возилото е опремено за тешка градежна работа. Сите возила со оваа карактеристика ја имаат и карактеристиката „За сите терени“, но брзината е за две нивоа пониска отколку што би дозволила нивната големина на трупот. Возилото е опремено со алатки соодветни за задачата, како што се кранови, лопати за багери, дампери и слично.

#### Отпорност на ЕМП

Возилото е заштитено од напади со електромагнетен пулс.

#### Подобрени перформанси

Оценката за брзина на возилото е за едно ниво повисока од максималната за неговата големина.

#### Седиште за исфрлање

Во случај на итност, седиштето за исфрлање ги исфрла патниците неколку стотици метри во воздух, а потоа се отвора падобран за да се овозможи безбедно слетување. Падобранот е опционален. Не се препорачува за хеликоптери (Kamov Ka-52 Alligator е забележителен исклучок).

#### FTL

Само за вселенски бродови. Леталото е опремено со мотор побрз од светлината (било тоа хиперпогон, погон за искривување, генератор на црвички дупки или слично). Погонот FTL има посебна оценка за брзина што во суштина ја мери стапката со која вселенски брод може да премине еден парсек (3.26 светлосни години, или 31 трилион километри или 19 трилиони милји), како што следува:

##### Табела за оценка на брзина FTL 

| Оценка за брзина | Фактор за поминување на 1 парсек |
| :-- | :-: |
| Многу бавно | 10 |
| Тромо | 8 |
| Бавно | 7 |
| Просечно | 6 |
| Нежно | 5 |
| Умерено | 4 |
| Брзо | 3 |
| Нагло | 2 |
| Флит | 1 |

Времето на факторот е на Мајсторот на Игри да одлучи, во зависност од тоа колку е напредна развиеноста на FTL во поставката. На пример, основниот фактор може да биде 1 Ден, што значи дека брод со FTL погон со оценка Многу бавно му требаат 10 дена за да го заврши патувањето, додека пловило со FTL погон со оценка Флит го завршува патувањето за 1 ден. На друго место, каде што FTL технологијата е значително помалку ефикасна, тогаш времето на факторот може да се мери во месеци, наместо во денови.

Се претпоставува дека бродот има резерви на гориво за да направи повратно патување, или средство за дополнување гориво на дестинацијата.

Претпоставувајте дека вселенски брод со која било големина може да биде опремен со FTL погон, иако, повторно, ова зависи од поставката.

FTL погоните не можат да се активираат во рамките на 1.5 Астрономски единици од ѕвезда (околу 225 милиони километри, или 270 милиони милји). Ова значи дека бродовите мора да користат субсветлосен погон за да се преместат на растојанието на Марс пред да го активираат FTL системот.

#### Копнено возило

Возилото е способно за копнено патување.

#### Лебдење

Возилото лебди над земјата користејќи или воздушен перниче или антигравитационен репулсор.

#### Луксузно

Возилото е дизајнирано специјално за превоз на патници на одредено ниво на луксуз. Вишокот товарни места се доделени на луксузни патнички оддели, базени, џакузи, дополнителен екипаж за да ги задоволи каприците на патниците и слично.

#### Шини

Возилото се потпира на шински систем. Возилата со оваа карактеристика природно можат да постигнат оценка за брзина три нивоа повисока од онаа што вообичаено би ја дозволила нивната големина на трупот, но очигледно се ограничени на движење само на шинскиот систем.

#### Отпорно

Сите системи можат да издржат еден дополнителен удар повеќе од нормално одреденото според Големината. Оваа карактеристика може да се надградува – така „Отпорно 2“ покажува дека системите можат да издржат 2 удари повеќе од вообичаено, по цена од две точки на карактеристика.

#### Воден

Возилото е пловно на вода.

#### Вселенски брод

Возилото е запечатено против вакуум и заштитено од космичко зрачење и може, во зависност од дизајнот, да биде способно да ја напушти и повторно да влезе во атмосферата, и да одржува лет во атмосфера.

#### Стелт

Само за леталото. Возилото е дизајнирано да избегнува откривање од радар и други системи за далечинско сензорирање. Обидите за откривање на возилото со помош на електронски сензори се едно ниво потешки.

#### Подводен

Возилото е способно да се потопува под површината на океанот до оперативна длабочина од неговата Оценка на трупот x10 метри. Длабочината на колапс – апсолутниот максимум што подморницата може да го достигне без да биде смачкана – е 1.5 пати од нејзината оперативна длабочина.

#### Супериорна управливост

Управливоста на возилото е оценета како Лесна.

#### Надзорен пакет

Возилото има вграден компјутер, базна станица за комуникации, приемник за сигнали од уреди за слушање и апарат за пресретнување на блиски сигнали од паметни телефони во радиус од 100 метри.

#### Цврст

Цивилно возило со оваа карактеристика го зема својот Труп од Воената колона и автоматски ја има максималната Структура. Воено возило со оваа Карактеристика ги зема својот Труп и Структура од следниот ред подолу.

#### Зрачен повлекувач

Само за вселенски бродови. Бродот е опремен со зрачен повлекувач кој може да зароби и да повлече возила со оцена на трупот до две нивоа помалку од неговата сопствена. Така, огромен вселенски брод може да привлече и држи труп со големина до Средно.

#### VTOL

Вертикално полетување/слетување. Оваа карактеристика е својствена за хеликоптери и слични возила кои користат комбинација од ротори за да произведат подигнување. Кога се применува на авиони со фиксни крила, тоа укажува на употреба на фиксни или прилагодливи погони за контрола на воздушната положба, искачувањето и спуштањето.

#### Воден

Возилото се движи со помош на артикулирани нозе. Возилата со „Walker“ (пешак) се ограничени на брзина Нежно, без оглед на нивната големина. Меѓутоа, „Walker“ возилата можат да бидат изградени до височини кои едноставно би биле нестабилни за возила опремени со други средства за движење.

Ова возило е способно за подводно движење.

#### Вооружено

Возилото е адаптирано да прими оружје. Системите за оружје се дискутирани подолу во делот [Оружја](0006_Vehicles.md?id=weapons).

---
## Оружја

Обично, само воените трупови се дизајнирани да примат оружје (прицврстувачки точки, складирање муниција, контролни системи). Карактеристиката „Вооружено“ може да се земе за цивилни возила кои може да имаат барања за оружје.

Максималниот број оружени системи што едно возило може да ги поддржи е еднаков на 1/10 од неговите Структурни точки (така возило со 40 Структурни точки може да поддржи 4 оружени системи, ако е воено возило, или вооружено цивилно возило).

Оружените системи зависат од Големината на возилото. Максималниот тип на оружен систем за различни Големини е прикажан во табелите подолу.

##### Табела за оружје по големина 

| Големина | Копнено | Вселенски брод |
| :-- | :-- | :-- |
| Мало | Лесно оружје (пр. автоматска пушка) | Средно оружје (пр. митралез, ракетен фрлач) |
| Средно | Средно оружје (пр. митралез, ракетен фрлач) | Туретирано/тешко оружје (пр. тешки поврзани митралези, мини-митралези) |
| Големо | Туретирано/тешко оружје (пр. тешки поврзани митралези, мини-митралези) | Оружена батерија (пр. бојна артилерија) |
| Огромно | Оружена батерија (пр. бојна артилерија) | Напредно оружје (пр. ракетни системи) |
| Исклучително | Напредно оружје (пр. ракетни системи) | Оружје монтирано на `Spinal` (само едно) |
| Колосално | Не е применливо | Оружје монтирано на `Spinal` (до 3) |

##### Пример статистички податоци за оружје 
 
| Оружје | Штета | Дострел | Стапка на оган | Муниција/Полнење |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Топ од 50 инчи | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| Мини-митралез/Гатлинг митралез | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| Ракета | 5d6 | 5000/20км/60км | 1 | 1/5 |
| Средна ракета/торпедо | 6d10 | Макс. дострел од 200км | 1 | 1/5 |
| Голема/Крстосувачка ракета | 6d10+10 | Макс. дострел од 1000км | 1 | 1/10 |
| Ласерски/Плазма топ | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| Тежок ласерски/Плазма топ | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| Артилериска батерија | 5d6+6 | Макс. дострел од 50км | 1 | 1/5 |
| `Spinal Mount` батерија | 10d6+6 | Макс. дострел од 20000км | 1 | 1/10 |

_Дострелите се дадени во метри и километри._

_Стапките на оган се за единечен истрел, полуавтоматски и целосно автоматски._

_Муницијата е капацитет за пукање пред потреба од полнење. Полнењето е времето за полнење во борбени рунди, под претпоставка дека е достапен целосен екипаж._

---
## Управување и маневри

Избегнувачките или наглите маневри бараат успешен рол за Возење/Пилотирање за да се осигура дека возачот или пилотот ќе ја задржи контролата над возилото. Повеќето возила се дизајнирани и изградени да издржат повремени напрегања и притисоци, но Мајсторот на Игри може да одлучи дека одреден маневар бара рол со повисок степен на тежина, во зависност од тоа колку е амбициозен. Неуспехот значи губење на контролата над возилото: фрлете на табелата за Губење на контрола.

Забележете дека Табелата за губење на контрола се однесува само на копнени возила. Слични ефекти можат да се применат и на воздушни и вселенски возила, но Мајсторите на Игри ќе треба да го прилагодат образложението за специфичниот ефект. На пример, авион, наместо да пролизга, може да влезе во вртлог.

Исто така, вроденото управување на возилото може да има дополнително влијание врз ролот за Возење. Управувањето е или Лесно, Стандардно, Тешко, Застрашувачко или Херкуланско и ја одредува почетната точка за ролот за Возење при извршување на маневар. Степенот на тежина за маневарот потоа се применува на управувањето за да се одреди конечната тежина.

На пример, мотоцикл со високи перформанси има вградени жиростабилизатори што му даваат Лесно управување. Возачот сака да изврши завртување за 180 степени за да избегне гонител, маневар што Мајсторот на Игри го оценува како едно дополнително ниво на тежина. Затоа, возачот мора да го направи својот рол за Возење на Стандардно, наместо на Лесно. Ако се обидувал со ист маневар на нестабилизиран мотоцикл, ролот за Возење би бил на Тешко.

Супериорно управување е карактеристика. Ако возилото ја нема карактеристиката како дел од неговиот опис, тогаш стандардното е Стандардно управување за секое возило со големина Големо и подолу. Огромните и Исклучително големи возила инхерентно имаат карактеристика за управување Застрашувачко и Херкуланско, соодветно, а Мајсторот на Игри е слободен да одлучи дека одредени маневри се едноставно невозможни да се постигнат поради големината на возилото.

##### Табела за губење контрола 

| 1d100 | Резултат |
| :-: | :-- |
| 01-25 | Свртете. Губењето на контрола е привремено. Возилото ја намалува брзината за 1 степен за 5 секунди. |
| 26-40 | Пролизгување. Возачот мора да се бори за да го задржи возилото под контрола. Возилото ја намалува брзината за 2 степени за 10 секунди. |
| 41-50 | Силно пролизгување. Возилото завршува свртено во погрешна насока и во мирување за 15 секунди. |
| 51-60 | Превртување. Возилото пролизгува и се превртува, трпејќи 3d10 штета на неговата Структура. Патниците мора да направат успешни ролни за Издржливост или да претрпат 1d10 штета на 1d3 Локации на удар. |
| 61-70 | Сериозно превртување. Како погоре, но возилото трпи 3d10+10 штета, а патниците добиваат 1d10 штета дури и ако ролот за Издржливост успее, и 2d10 ако не успее. |
| 71-80 | Отпишување. Како погоре, но возилото е сведено на 0 Структура. Патниците трпат иста штета како и за Сериозно превртување. |
| 81-90 | Експлозија. Како погоре, но горивниот систем на возилото се запалува и експлодира во рок од 1d20+10 секунди. Ако не можат да се тргнат, патниците трпат дополнителни 1d6 штета од изгореници на 1d6 локации. |
| 91-98 | Итна експлозија. Како погоре, но експлозијата е веднаш. |
| 99-00 | Катастрофална несреќа. Патниците мора успешно да направат рол за Издржливост или да бидат веднаш убиени. Штетата како за Отпишување се трпи без оглед на тоа. |

---
## Примери на возила

---

### Копнени возила

#### Пресретнувач

Модифициран луксузен автомобил, спортски автомобил или слично, овој автомобил е изграден да оди брзо и да издржи во битка. Ова е видот на возило за кое луѓето мислат кога некој ќе каже „шпионски автомобил“.

| Пресретнувач | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Средно воено |
| **Труп** | 6 |
| **Структура** | 40 |
| **Системи** | 2 |
| **Брзина** | Нагло |
| **Управување** | Лесно |
| **Карактеристики** | [Седиште за исфрлање](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [Подобрени перформанси](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Супериорна управливост](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Надзорен пакет](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Вооружено](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оружја** | Диспензер за маслена дамка, Диспензер за чад, Двојни средни митралези (2d6+3) |

<br>

---

#### Мотоцикл за потера

Лесен, брз мотоцикл за брзи потера, Мотоциклот за потера крие изненадување – или пар поврзани митралези или две ракети.

| Мотоцикл за потера | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Мало цивилно |
| **Труп** | 2 |
| **Структура** | 12 |
| **Системи** | 1 |
| **Брзина** | Нагло |
| **Управување** | Лесно |
| **Карактеристики** | [Супериорна управливост](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Вооружено](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оружја** | Две ракети (4d6) или двојни лесни митралези (2d6) |

<br>

---

#### Седан автомобил

Стандарден седан со 4 врати што нуди доволно простор за удобно седење на возач и тројца патници. Жртвува товарен простор за да вклучи надзорен пакет.

| Седан автомобил | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Средно цивилно |
| **Труп** | 4 |
| **Структура** | 25 |
| **Системи** | 2 |
| **Брзина** | Брзо |
| **Управување** | Стандардно |
| **Карактеристики** | [Ненаметлив](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [Надзорен пакет](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **Оружја** | Нема |

<br>

---

#### Подводен автомобил

Автомобил со две лица кој може да се префрли во воден или подводен режим за патување по или под вода. Доаѓа со предно монтирано торпедо и горно монтирана ракета земја-воздух.

| Подводен автомобил | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Средно цивилно |
| **Труп** | 6 |
| **Структура** | 25 |
| **Системи** | 2 |
| **Брзина** | Нагло |
| **Управување** | Стандардно |
| **Карактеристики** | [Подобрени перформанси](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Подводен](0006_Vehicles.md?id=submersible), [Воден](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Вооружено](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оружја** | Ракета (5d6), Торпедо (4d10) |

<br>

---

#### Комбе за надзор

Обично, необележано комбе во кое се сместени тим агенти и пакет аудио-визуелна опрема за снимање.

| Комбе за надзор | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Големо цивилно |
| **Труп** | 9 |
| **Структура** | 60 |
| **Системи** | 3 |
| **Брзина** | Нежно |
| **Управување** | Стандардно |
| **Карактеристики** | [Надзорен пакет](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Цврст](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **Оружја** | Нема |

<br>

---

#### Тактичко возило за поддршка

Пикап или џип со простор за двочлен екипаж во кабината и стрелец кој стои во задниот дел и управува со ротирачки среден митралез.

| Тактичко возило за поддршка | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Средно цивилно |
| **Труп** | 6 |
| **Структура** | 30 |
| **Системи** | 2 |
| **Брзина** | Брзо |
| **Управување** | Стандардно |
| **Карактеристики** | [За сите терени](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [Вооружено](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оружја** | Монтиран среден митралез (2d6) |

<br>

---

### Пловни објекти

#### Глисер

Типичен глисер, вооружен со заден диспензер за мини.

| Глисер | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Средно цивилно |
| **Труп** | 3 |
| **Структура** | 24 |
| **Системи** | 2 |
| **Брзина** | Нагло |
| **Управување** | Стандардно |
| **Карактеристики** | [Подобрени перформанси](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Воден](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Вооружено](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Оружја** | Диспензер за мини (5d6) |

<br>

---

#### Јахта

Видот на луксузна јахта што би ја поседувал некој олигарх. Веројатно опремена со надзорен пакет за заштита од непријатели кои се обидуваат да направат нешто лошо.

| Јахта | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Огромно цивилно |
| **Труп** | 10 |
| **Структура** | 75 |
| **Системи** | 4 |
| **Брзина** | Бавно |
| **Управување** | Застрашувачко |
| **Карактеристики** | [Луксузно](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Надзорен пакет](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Воден](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **Оружја** | Нема |

<br>

---

### Летала/Вселенски бродови

#### Дирижабл (Цивилен воздушен брод)

Слично на Хинденбург, оваа класа на трансконтинентални дирижабли (и други од нејзината класа) е долга 245 метри и бара екипаж од 40 до 61 лице. Обично може да пренесе комплемент од 50 до 72 патници во луксузни сместувања.

| Дирижабл | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Исклучително цивилно |
| **Труп** | 10 |
| **Структура** | 85 |
| **Системи** | 5 |
| **Брзина** | Многу бавно |
| **Управување** | Херкуланско |
| **Карактеристики** | [Воздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Луксузно](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Штитови** | Нема |
| **Оружја** | Нема |

<br>

---

#### Напаѓачки хеликоптер

Традиционалниот јуришен хеликоптер ја користи својата напредна надзорна технологија за да пресретнува телефонски и безжични интернет сигнали, и да следи лица и возила дури и во темница, преку FLIR. Обидите за избегнување на тракерот преку стелт се Застрашувачки.

| Напаѓачки хеликоптер | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Големо воено |
| **Труп** | 11 |
| **Структура** | 50 |
| **Системи** | 3 |
| **Брзина** | Умерено |
| **Управување** | Лесно |
| **Карактеристики** | [Воздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Подобрени перформанси](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Стелт](0006_Vehicles.md?id=stealth), [Супериорна управливост](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Надзорен пакет](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Штитови** | Нема |
| **Оружја** | 1 Гатлинг митралез (3d6), 4 Ракети (5d6) |

<br>

---

#### Мултифункционален борец

Овој копнен борец со две седишта (сличен на De Havilland Mosquito) е добро познат по своите перформанси и разновидност. Неговиот оддел за бомби може да носи или две бомби од 250 lb (третирајте ги како средни проектили со дострел 0) или едно торпедо.

| Мултифункционален борец | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Големо воено |
| **Труп** | 10 |
| **Структура** | 45 |
| **Системи** | 3 |
| **Брзина** | Умерено |
| **Управување** | Стандардно |
| **Карактеристики** | [Воздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Подобрени перформанси](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **Штитови** | Нема |
| **Оружја** | 4 Носно монтирани Гатлинг митралези (4d6+3), 1 оддел за бомби (6d10 - види опис) |

<br>

---

#### Меѓуѕвезден товарен брод (Лек високотехнолошки транспорт)

Овој лесен транспорт бара минимален екипаж од само двајца, со простор за до четири дополнителни патници. Овде е наведена стандардната сериска верзија, меѓутоа многу сопственици ќе применат свои „специјални модификации“ како што се скриен товарен простор, Подобрени перформанси, Супериорна управливост, отпорност на ЕМП, стелт и слично.

| Меѓуѕвезден товарен брод | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Среден цивилен вселенски брод |
| **Труп** | 10 |
| **Структура** | 80 |
| **Системи** | 2 |
| **Брзина** | Брзо (фактор на парсек од 3) |
| **Управување** | Стандардно |
| **Карактеристики** | [Воздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Товарен](0006_Vehicles.md?id=cargo), [FTL](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Вселенски брод](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Штитови** | 8 |
| **Оружја** | 2x Четири-монтирани ласерски топ-турели (5d6) |

<br>

---

#### Генерална контактна единица (ултра-високотехнолошки вселенски брод)

Овој исклучително високотехнолошки вселенски брод е физичка претстава на високо напреден вештачки ум, кој зема форма на два километри долга серија од модули поврзани со поле. Модулите се индивидуално наменети и вклучуваат живеалишта, градежни објекти, товарни области, преработка на храна, комплекси за забава, хангарски заливи, па дури и некои тајни единици за кои интелигенцијата на бродот ретко, ако воопшто, дискутира. Нема потреба од човечки екипаж, но може лесно да поддржи патничка популација до 100.000. Многу патници се раѓаат и умираат на бордот на Контактната единица: многумина се преодни, доаѓаат и заминуваат по нивна желба.

| Генерална контактна единица | |
| :- | :- |
| **Големина / Тип** | Колосален цивилен вселенски брод |
| **Труп** | 20 |
| **Структура** | 10.000 |
| **Системи** | 6 |
| **Брзина** | Умерено (фактор на парсек од 4. На ова технолошко ниво, еден фактор е еднаков на 1 час) |
| **Управување** | Застрашувачко |
| **Карактеристики** | [Воздушен](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Товарен](0006_Vehicles.md?id=cargo), [Носач](0006_Vehicles.md?id=carrier), [Конструкција](0006_Vehicles.md?id=construction), [FTL](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Луксузно](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Вселенски брод](0006_Vehicles.md?id=space-craft),[Супериорна управливост](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Зрачен повлекувач](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **Штитови** | 30 |
| **Оружја** | Ништо за што сака да дискутира |

<br>