# Магија и Моќи

Игроводителите кои сакаат да вклучат магија и/или супермоќи во своите игри ќе најдат основни правила за тоа во овој дел. Секогаш е најдобро да се осигурите дека сите вклучени во играта се согласуваат да бидат вклучени магија или супермоќи, и секогаш да размислите каков вид на игра тоа може да произведе.

---
## Како функционираат моќите

Фрлањето магија или користењето супермоќи обично бара трошење на некаква форма на енергија извлечена од резервоар на поени. Големината на овој резервоар е еднаква на карактеристиката POW на ликот, и во случај на маѓепсници, резервоарот е познат како Магични поени; а за суперхерои, Поени за моќ. Користењето магија или моќи чини одреден број поени кои се одбиваат од овој резервоар, и кога резервоарот е празен, не може да се фрла повеќе магија, ниту да се користат моќи, додека не се обнови.

Магијата се обновува со број на поени еднаков на Стапката на заздравување на ликот на час додека не достигне ниво еднакво на POW на ликот. Ова претпоставува дека ликот може целосно да одмори, не учествува во други активности и не се опоравува од замор или повреда. Доколку е така, Игроводителот може да го зголеми времето потребно за обновување на Магичните/Поени за моќ, или да ја намали Стапката на заздравување.

За супермоќи, Поените за моќ се обновуваат со стапка од еден по цела минута одмор, но ликовите исто така можат да потрошат Поен за среќа за веднаш да повратат 1d4+1 изгубени Поени за моќ до нивниот максимум.

#### Фрлање магии

Магиите се фрлаат со помош на вештината Магија; без неа, магијата едноставно не е можна. Подготвувањето и фрлањето магија бара една Акција и успешен Magic тест. Ако тестот не успее, магијата не делува и мора да се подготви и повторно да се обиде подоцна. Ако тестот успее, магијата делува, а Магичните поени се одбиваат од резервоарот на Магични поени.

#### Користење супермоќи

Суперхеројските ликови откриваат дека нивната супермоќ е секогаш активна, и затоа не е потребен тест за користење или трошење Поени за моќ; меѓутоа, ако се обидувате да Поттикнете моќ, тогаш има трошок во Поени за моќ.

---
## Започнување со моќи и учење нови

#### Маѓепсници

Маѓепсниците започнуваат со 1d4+1 магии, од кои сите се фрлаат со помош на вештината Магија. Играчот и Игроводителот треба да се консултираат кои магии се достапни и како ликот дошол до нив. На пример, ликот можеби бил чирак на локален маѓепсник, или можеби ја научил магијата од мајка си.

Може да се научат повеќе магии, но чини 3 Искуствени теста за да се научи нова магија, и потребна е една недела посветено учење и вежбање. Новите магии мора да се научат од учител или од сигурен извор (како што е свиток или гримоар наменет за учење нова магија).

#### Суперхерои

За суперхероите, Игроводителот и играчот треба да одлучат како ликот дошол до неговите или нејзините моќи, и кој е изворот на моќта (на пример, тоа може да биде костим со специјален оклоп, способности стекнати преку изложеност на космички зраци, или генетска мутација).

Суперхероите започнуваат со одреден број основни моќи утврдени од POW плус друга Карактеристика базирана на изворот на моќите: CON за изменета физиологија (мутација, вонземски вид, експериментирање) или INT за технологија или моќи базирани на вештини (кибернетика, борбени костими, интензивна обука, и така натаму). Видете ја табелата подолу.

Основна моќ може да се замени за два Поттика кои може да се применат на која било основна моќ. Ликот исто така може да земе до две Ограничувања од списокот што започнува во делот Супермоќи, при што едно дава бонус Поттик, или две даваат бонус основна моќ. Избор на моќи и примери за Поттици се наведени во делот [Супермоќи](0007_Magic.md?id=superpowers).

##### Табела на супермоќи

| POW+(CON или INT) | Основни моќи |
|:-:|:-:|
| 1-12 | 1 |
| 13-20 | 2 |
| 21-30 | 3 |
| 31-40 | 4 |
| 40+ | 5 |

---
## Магија

Секогаш кога ликот сака да искористи магија, прави тест против својата вештина Магија. Фрлањето трае еден круг, но бројот на искористени Магични поени и дали магијата е успешна зависи од резултатот на тестот.

Ако тестот за Магија е...

- **Критичен успех:** цената на магијата во Магични поени е нула.
- **Успех:** фрлачот губи 1 Магичен поен, и магијата делува
- **Неуспех:** фрлачот губи 1 Магичен поен, но магијата не делува.
- **Неспретност:** фрлачот губи 1d3 Магични поени за магијата и магијата не успева.

Поради нивната мала или незначителна природа, сите магии имаат стандардна Интензитет и Големина од 1.

#### Ограничувања на магичниот капацитет

Ликовите немаат вистинско ограничување на бројот на магични магии што можат да ги научат, под услов Игроводителот да им дозволи пристап до нови.

#### Магии

Магиите се дефинирани со разни карактеристики кои ги дефинираат ефектите на магијата и сите посебни ограничувања. Секоја магија е различна, при што некои имаат помалку карактеристики од другите.

#### Времетраење на магиите

Освен ако магијата ги има карактеристиките Концентрација или Инстант, таа има природно времетраење кое трае целата сцена или акција за која била користена магијата. Некои магии имаат прилагодени времетраења наведени во дефиницијата на магијата.

#### Магични карактеристики

Магичните карактеристики се следниве:

- **Концентрација:** Ефектите на магијата остануваат на место ако фрлачот продолжи да се концентрира на нејзино одржување. Концентрацијата бара фрлачот да биде ослободен од сите физички и ментални расејувања: секое такво нарушување ја прекинува концентрацијата, што резултира со моментално поништување на магијата.
- **Инстант:** Ефектите на магијата се случуваат веднаш. Нема времетраење.
- **Дометна:** Магиите со дометна карактеристика можат да се фрлаат на растојание до вештината Магија на ликот во метри. Фрлачот мора да ја знае локацијата на целта, како што е „се крие зад вратата“: ако не можат директно да ја видат или почувствуваат целта на магијата, тогаш тестот за Магија станува потежок за еден степен.
- **Отпор (Издржливост, Избегнување, Волја):** Секоја магија која не е лесно прифатена од целта може активно да се отпорнува со користење на Издржливост, Избегнување или Волја, како што е одредено од оваа карактеристика. За успешно да се отпорнува на магија, целта мора да победи во Спротивен тест на соодветната вештина против резултатот на фрлањето Магија на фрлачот. Ако целта не успее во тестот, тогаш магијата делува нормално. Забележете дека отпорноста обично е пасивна акција ако се користи Издржливост или Волја. Ако магијата бара од целта да Избегне, тогаш тоа чини Поен за акција за обид за Избегнување. Целите без Поени за акција за трошење во избегнување затоа ќе бидат немоќни против ефектот на магијата.
- **Допир:** Фрлачот мора да биде во физички контакт со целта додека се фрла магијата. Ако целта е намера да се спротивстави на физички контакт, тогаш фрлачот најверојатно нема да успее да ја заврши својата магија освен ако некоја специфична околност не го спречи повлекувањето на целта, како што е изненадување или специјалниот ефект Држење. Магијата со допир треба само да ја допре целта или нејзините носени додатоци за да делува.

---
## Описи на магии

#### Аларм

_Посебно времетраење_

Фрлањето Аларм на локација како што е соба или мала чистина создава привремена психичка врска помеѓу областа и фрлачот. Ако во областа влезе живо суштество со SIZ поголем од 1, фрлачот автоматски станува свесен дека нешто е прекршено без разлика колкава е оддалеченоста. Алармот обично е изразено чувство на пецкање или ментална промена што ќе го разбуди фрлачот. Алармот може да се користи и на поединечен предмет, активирајќи се кога е допрен или поместен.

#### Избегни

_Инстант, Дометна_

Избегни се користи за поништување на друга магија во домет. Избегни може да се фрли реактивно за да се неутрализираат офанзивни магии, со користење на Реактивната акција Контрамагија.

#### Збуни

_Дометна, Отпор (Волја)_

Збуни предизвикува конфузија во умот на телесна цел. Субјектот на магијата има потешкотии да размислува јасно, заборавајќи каде е, што прави и зошто – честопати запаѓајќи во асоцијативни линии на мисли. Збунетите цели сè уште можат да дејствуваат во самоодбрана, но не можат да започнат никаква конструктивна активност додека магијата не заврши. Секаков вид на напад или заканувачка акција веднаш ја прекинува магијата, без разлика дали била насочена конкретно кон збунетата цел.

#### Остар меч

_Допир_

Остар меч се фрла на остри и прободувачки оружја за блиска борба. Ја зголемува штетата на оружјето за еден чекор на коцки и случајно го остава сечилото изострено по завршувањето на магијата. Оваа магија често се користи на алатки како секири за сеча, плугови и бричеви. Така, фрлањето на оваа магија на кама ја зголемува на 1d6+1 штета, додека истата магија на голема секира би ја зголемила на 2d8+2 штета. (1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10).

#### Удар со тапак

_Допир_

Удар со тапак е како Остар меч, но се користи на оружја и алатки кои нанесуваат тапа траума наместо сечење или прободување. Нормално се користи за помош при вршење жито, полнење волна или слична тешка работа.

#### Здив

_Допир_

Здив му овозможува на примачот да го задржи здивот подолго време, така што може привремено да влезе во штетни средини, како што е под вода; или атмосфери загадени со камена прашина, гасови, чад или отрови. Магијата трае најмногу половина од POW на фрлачот во минути, при што примачот не може да зборува, или здивот е изгубен, и мора веднаш да почне да дише од својата околина, трпејќи ги сите присутни ризици – било да е тоа задушување, давење, труење итн.

<details>

<summary>* Корекција на заедницата</summary>

_**Здив**_

_Оригиналниот опис на магијата беше следниов: "Здив му овозможува на примачот да го задржи здивот подолго време, така што може привремено да влезе во штетни средини, како што е под вода; или атмосфери загадени со камена прашина, гасови, чад или отрови. Магијата трае најмногу половина од POW на фрлачот во минути, при што примачот не може да зборува, или здивот е изгубен, и веднаш почнува да се гуши (или да се труе)."_

_Ова може да се прочита како офанзивен ефект активиран на крајот на магијата, што се чини дека е спротивно на намерата на авторите и на моделот на таквите магии како алатки, а не како оружја. Оттука и корекцијата на заедницата погоре. Ќе го ажурираме овој текст доколку оригиналните автори го ревидираат правилото како што е напишано._

</details>

#### Смири

_Дометна, Отпор (Волја)_

Смири се обидува да ги намали страстите на целта, можеби осигурувајќи дека заљубен додворувач нема да го форсира своето барање, исплашен ривал нема да вика за помош или дека оружјето нема да биде извадено во бес. Смирена личност инаку не е ментално засегната; Така, секаков вид на напад или заканувачка акција сè уште му дозволува на целта да се брани, па дури и да нападне, иако тоа ќе го стори на смирен и разумен начин.

#### Залади

_Инстант, Допир_

Залади драматично ја намалува температурата на мали предмети (не поголеми од раката на фрлачот) до температурата на ледена вода. Корисно за брзо ладење топли предмети, ладење пијалоци и така натаму. Магијата не замрзнува предмет и не предизвикува никаква штета на неговата структура: таа само го прави многу ладен.

#### Темнина

_Концентрација, Дометна_

Темнина создава област на сенка, еднаква на POW во квадратни метри, која ја потиснува целата светлина во неа. Ова е доволен волумен за да се исполни скромна соба, должина на ходник или да се формира мал облак ако се фрли надвор. Целата не-магична светлина, вклучувајќи ја и сончевата светлина, што поминува во или е присутна во границата е сведена на еквивалент на пригушен сјај.

#### Нарушување

_Инстант, Дометна, Отпор (Издржливост)_

Нарушување се користи за оштетување или демонтирање физички предмети без потреба од алатки. Често се користи за оддалечување или убивање живи суштества, како што се птици или штетници. Кога успешно се фрли, Нарушување нанесува 1d3 штета на една случајна Локација на погодок или на вкупните Поени на живот на предмет. Во двата случаи, штетата игнорира каков било оклоп или природна заштита.

#### Згасни

_Инстант, Дометна_

Згасни веднаш ги гасне пламените и малите пожари со скромна големина и топлина. Корисно е за гаснење свеќи, фенери, факели или мали огнови за готвење, но нема да делува на магични или поголеми, пожестоки пожари како клади, запалени куќи или змејски пламени.

#### Пронајди (X)

_Концентрација, Дометна, Отпор (Посебно)_

Пронајди има многу варијации; секогаш специфични и научени како посебни магии. Некои вообичаени примери се дадени подолу. Делува со прилагодување на природните еманации на суштество или предмет, предупредувајќи го фрлачот за неговото присуство во дометот на магијата. Пронајди може да биде блокиран од густи или дебели материјали како метал, или земја и камен дебели најмалку еден метар. Магијата не може да разликува емоции или мисли.

- *Пронајди Стрели*: Го лоцира испуканиот муниција од ловци, кои ја промашиле својата цел.
- *Пронајди Мана*: Идентификува какви било мани во предмет, како скриени несовршености или физички оштетувања.
- *Пронајди Добиток*: Го лоцира одреден вид животно. Може да се отпорнува со Волја.
- *Пронајди Плен*: Го лоцираат скапоцени метали и камења.
- *Пронајди Предмет*: Го лоцира изгубениот личен имот.
- *Пронајди Болест*: Идентификува присуство на болест и болест, без разлика дали е магична или обична.

#### Огнена стрела

_Допир_

Огнена стрела предизвикува сите проектили фрлени или испукани од примачот да пламнат кога ќе бидат ослободени. Наводно создадена да дејствува како сигнален пламен, таа оттогаш еволуирала во борбена магија. Проектилите под нејзин ефект додаваат дополнителна 1d3 штета, но се гаснат ако прободат месо. Оние што удираат во запалив материјал имаат шанса еднаква на вештината Народна магија на фрлачот да запалат сè што ќе се заглави во нив, како што се дрвени штитови, сламени покриви и така натаму. Дрвената муниција се троши како дел од магијата.

#### Огнен меч

_Допир_

Огнен меч е како Огнена стрела, но наместо тоа се фрла на рачни алатки и оружја за блиска борба. Оригиналната цел на магијата е да се стерилизира хируршка опрема, да се помогне во земјоделството со сечење и палење или да се обезбеди осветлување во темнина без потреба од носење дополнителен извор на светлина. Ако се фрли на оружје, нанесува дополнителна 1d3 штета, и има шанса да запали запаливи материјали ако се држи до нив неколку круга (видете Оган во делот Систем за игра). Оружјата со дрвена рачка под ефектите на Огнен меч ќе бидат потрошени како дел од магијата.

#### Лепак

_Допир_

Лепак спојува два цврсти, неживи предмети за време на траењето на магијата, на пример тркало на количка до нејзината осовина или врата до нејзината рамка. Додека се под дејство на магијата, предметите, без разлика колку се различни, не можат да се разделат освен ако нешто активно не се обиде да ги раздвои. Во оваа околност, магијата има вештина Сила еднаква на пет пати POW на фрлачот и не успева кога е поставена супериорна Сила против неа, поразувајќи ја во Спротивен тест. Откако магијата ќе заврши или не успее, предметите се разделуваат целосно неоштетени.

#### Лечи

_Инстант, Допир_

Лечи има неколку различни ефекти во зависност од природата на болеста на која се користи. Ако субјектот страда од мала тегоба како главоболка, болки во грбот, мамурлак, настинка, брадавици и така натаму, тогаш симптомите веднаш се отстрануваат. Фрлена на локација која страда од Мала рана, ги обновува сите изгубени Поени на живот веднаш. Против Сериозни или Големи рани, не се обновуваат Поени на живот. Сепак, магијата ќе ги стабилизира локациите, ќе го запре крварењето и ќе спречи непосредна смрт од невнимание.

#### Запали

_Инстант, Дометна_

Запали делува само на запалива неорганска материја, предизвикувајќи мал предмет или област со големина на рака да пламне. Во зависност од тоа што е запалено, откако ќе почне да гори, пламените потоа може да се шират освен ако не се изгасат или неутрализираат на некој начин. Оваа магија обично се користи за палење свеќи, факели или фенери оддалеку. Може да се користи и за палење камп или оган за готвење во неповолни услови, како што е користење влажни потпали или при силен ветер.

#### Тропни

_Инстант, Допир_

Тропни магично го отклучува секој уред што е моментално прицврстен со механичка шипка или брава. Не делува на магично заклучени предмети, туку само на обични. Магијата влијае само на едно прицврстување, така што ако има неколку брави и шипки кои го прицврстуваат предметот, магијата ќе треба да се повтори за секоја од нив.

#### Светлина

_Концентрација, Дометна_

Светлина мора да се фрли на нежив предмет (ова може да биде гранка, сечило од меч, врв од копје, факел и така натаму). Произведува доволно светлина за да осветли област како со фенер. Може да се фрли и директно против магијата Темнина за да се неутрализира. Во овој случај, обете магии се трошат, оставајќи ја амбиенталната светлина да ја осветли областа.

#### Заклучи

_Посебно времетраење, Допир_

Заклучи магично го прицврстува секој уред што веќе има механичка шипка или брава. Заклучен уред може да биде отворен само од фрлачот и не може да биде отворен со обични средства (како што е крадец кој користи клуч-пикери) бидејќи магијата го прави механизмот неподвижен; меѓутоа, сè уште може да биде насилно отворен со кршење на предметот во кој е поставена бравата. Магијата останува на место додека не биде отворена од фрлачот, по што уредот мора да биде предмет на понатамошно фрлање на Заклучи за да се врати магијата. Магичниот поен искористен за фрлање Заклучи не се обновува додека магијата не биде отфрлена или не заврши природно.

#### Фантазма

_Концентрација, Дометна_

Фантазма му овозможува на фрлачот да испреплетува бестелесни или речиси бестежински предмети така што тие да добијат форма или призрачен облик. Така, спектрална фигура може да се испреплете од природно појавена магла, или лице формирано во куп мртви лисја. Освен ова, магијата има мал ефект, освен да ги исплаши, интригира или вознемири оние што ја гледаат.

#### Спиј

_Отпор (Издржливост), Допир_

Спиј го испраќа својот примач во длабок, мирен сон. Нема ефект врз суштества со SIZ поголем од POW на фрлачот. Освен ако целта не се спротивстави, таа спие одреден број часови еднаков на половина од POW на фрлачот. Меѓутоа, на магијата ѝ требаат 1d3 круга за да стапи на сила пред целта да падне во несвест. Секој обид да се фрли оваа магија во борбена ситуација автоматски не успева.

#### Енергија

_Допир_

Енергија го прави примачот да се чувствува жив и енергичен, користејќи се за да се неутрализираат ефектите од напорната физичка работа. За време на траењето на магијата, сите ефекти на Замор стекнати од напорна активност се игнорираат (но се враќаат по поништувањето на магијата).

#### Вештерски вид

_Дометна, Отпор (Волја)_

Вештерски вид му овозможува на фрлачот да види активна магија, волшебни предмети и невидливи ентитети (иако таквите работи се едноставно сенчести претстави) кои се наоѓаат во домет и видно поле. Исто така може да пробива илузии или да ја препознае вистинската форма на суштества кои ја менуваат формата. Суштествата кои сакаат да останат скриени или маскирани мора да победат во Спротивен тест на нивната Волја против тестот за фрлање.

---
## Супермоќи

Супермоќите вклучени овде обезбедуваат основна моќ која е секогаш активна или може да се активира по волја. Основните моќи исто така може да имаат посебни вештини наречени Поттици кои бараат трошење Поени за моќ за да се активираат. Лик кој ќе достигне 0 Поени за моќ не може да користи Поттици или какви било основни моќи со трошок додека не се повратат Поените за моќ.

Ограничувањата се опционални недостатоци кои може да се постават на лик, основни моќи или Поттици. Секое Ограничување ги детализира околностите во кои се применува, а Игроводителот мора да го одобри секое избрано Ограничување.

Ликот може исто така да земе до две Ограничувања од списокот подолу, при што едно дава бонус Поттик, или две даваат бонус основна моќ.

---
## Описи на моќи

#### Анимација

Анимирај 2 кубни метри неживи материјали во рамките на POW во метри за да создадеш конструкција, обично во хуманоидна форма. Цената во Поени за моќ е еднаква на вредноста на оклопот на материјалот со највисока вредност, што е исто така основна вредност на оклопот на конструкцијата. Конструкциите имаат основна STR од 2d6+16 (23), SIZ од 1d6+12 (15) и DEX од 1d6+8 (11), со Поени на живот утврдени како нормално. Ликот мора да користи акции за да ја насочува конструкцијата и таа ги користи вештините на ликот за сите тестови. Ако конструкцијата добие Сериозна рана на градите или абдоменот, направи спротивен тест за Издржливост против тестот за напад. Ако не успее, конструкцијата веднаш се распаѓа. Примери за вредности на оклоп/цена во Поени за моќ:

| Вредности на оклоп    | Цена во поени за моќ |
|:--|:-:|
| Пластика или меко дрво | 2                |
| Бетон или тврдо дрво   | 4                |
| Мек метал или камен    | 6                |
| Тврд метал            | 8                |

**Поттик:** Потроши 2 Поени за моќ за веднаш да ја преместиш конструкцијата до друг извор на ист материјал во рамките на POW во метри.

#### Експерт за борба

Избери еден вид борбена експертиза од списокот подолу, плус една за секој потрошен поттик.

- Експертизата за блиска борба доделува еден бонус Поен за акција што може да се користи само одбранбено, а ефективната големина на оружјето е зголемена за еден чекор за напади и парирања.
- Експертизата за далечинска борба ги намалува ситуационите модификатори за два степени наместо еден при нишанење, а времето на повторно полнење на далечинските оружја е намалено за еден.

**Поттик:** Потроши 2 Поени за моќ за да добиеш дополнителен Поен за акција што може да се користи само за Напад или Подготви оружје.

#### Издржливост

Поените на живот се пресметуваат со користење на CON+SIZ+POW, а Стапката на заздравување се пресметува со користење на CON+половина POW, заокружено нагоре.

**Поттик:** Потроши 2 Поени за моќ како слободна акција за да повратиш Стапка на заздравување во изгубени Поени на живот или изгубено ниво на Замор.

#### Елементарна контрола

Избери специфичен материјал или вид на енергија. Потроши акција за да контролираш до половина од POW во кубни метри од елементот каде било во рамките на POW метри. Може да ја измени основната форма или да создаде сложени форми со успешен Craft (специфичен елемент) тест. При создавањето, избери или напад за блиска борба или напад со домет. Нападот за блиска борба има дострел Многу долг, а нападот со домет има дострел 8/24/100, потоа избери било кои два Борбени ефекти. Штетата и сила/големина се одредуваат од POW: 8 или помалку: 1d4/М, 9-12: 1d6/С, 13-15: 1d8/С, 16-18: 1d10/С, 19+: 1d12/Г.

**Поттик:** Потроши 3 Поени за моќ за да го обложиш ликот со елементот за сцената. Цврстите материјали добиваат вредност на оклоп еднаква на една петтина од POW, заокружено нагоре. Ако е енергија, ненаоружаните напади нанесуваат дополнителна штета еднаква на основната штета на моќта, а ненаоружаните напади против ликот трпат иста штета на користениот екстремитет.

#### Енергетски удар

Испушти удари од специфичен тип на енергија до дострел од 10/30/120 и избери два Борбени ефекти за примена при создавањето. Штетата и силата се одредуваат од POW на ликот: 8 или помалку: 1d6/М, 9-12: 1d8/С, 13-15: 1d10/С, 16-18: 1d12/Г, 19+: 2d6/Г. За погодок, ликот прави тест против применлив Борбен стил за моќта или користи Ненаоружан.

**Поттик:** Потроши 2 Поени за моќ и една акција за да нанесеш +1d6 штета на следниот напад со енергетски удар.

#### Зајакнати реакции

Добиј бонус на тестовите за иницијатива еднаков на критичниот домет на вештината Атлетика и никогаш не завршувај во лежечка положба по користење на Избегнување.

**Поттик:** Потроши 1 Поен за моќ за да го направиш следниот тест за Атлетика или Акробатика полесен за еден степен на тежина.

#### Зајакната брзина

Зголеми го основното движење со множител базиран на DEX+POW. Максималната брзина надвор од борба е еднаква на десет пати од изменетото движење во километри на час.

DEX+POW: 12 или помалку: x2, 13-24: x3, 25-36: x4, 37+: x5.

**Поттик:** Потроши 2 Поени за моќ за да добиеш дополнителен Поен за акција што може да се користи само за Промена на дострел, Движење или Надмудрување.

#### Зајакната сила

Бонусот за штета се пресметува со користење на STR+SIZ+POW, а максималното подигање се одредува од STR+POW на ликот: 12 или помалку: 1 тон, 13-24: 2 тони, 25-36: 3 тони, 37+: 5 тони. Ненаоружаните напади се сметаат за голема големина, а оружјата за блиска борба и фрлените предмети имаат зголемена големина или сила за еден.

**Поттик:** Потроши 3 Поени за моќ за да го удвоиш максималното подигање за една акција или задача.

#### Лет

Добиј брзина на лет еднаква на POW во метри, со максимална брзина надвор од борба еднаква на десет пати движењето во километри на час.

**Поттик:** Потроши 3 Поени за моќ за време на акција за воздушно Движење за да започнеш напад со налет за време на движењето.

#### Зајакнато сетило

Избери едно сетило. Тестовите за перцепција со тоа сетило се полесни за еден степен.

**Поттик:** Потроши 2 Поени за моќ за да ја користиш основната моќ за друго сетило.

#### Вроден оклоп

Обезбедува вредност на оклоп за сите локации еднаква на една третина од CON, заокружено нагоре. Ликовите може да изберат да ја намалат вредноста на локацијата до два поени за да ја додадат на друга локација; на пример, намалување на вредноста на десната рака за да ја додадат на главата.

**Поттик:** Кога си погоден од напад, добиј дополнителен поен за оклоп против него за секој 1 потрошен Поен за моќ.

#### Одржување живот

Добиј имунитет на две услови на животната средина или биолошки барања.

**Поттик:** Добиј имунитет на две дополнителни средини или барања.

#### Среќен

Пресметај ги основните Поени за среќа со CHA и половина од POW, заокружено нагоре.

**Поттик:** Кога ќе се фрлат дупли, потроши 3 Поени за моќ за да добиеш привремен Поен за среќа кој мора да се искористи до крајот на сцената.

#### Регенерација

Поврати еден Поен на живот на сите ранети локации на почетокот на секој круг ако локацијата не претрпела Голема рана.

**Поттик:** Влези во лековита транс и потроши 1 Поен за моќ на час за да повратиш еден Поен на живот на локација со Голема рана.

#### Савант

Избери три вештини со една заедничка карактеристика и тестовите со нив се полесни за еден степен.

**Поттик:** Кога користиш специјализирана вештина како Занает или Наука која е исто така Савант вештина, потроши 3 Поени за моќ за да добиеш специјалност која ликот ја нема за една задача на исто ниво како Савант вештината.

#### Телепорт

Телепортирај се на која било видлива точка во рамките на POW во метри како акција за движење.

**Поттик:** Потроши 2 Поени за моќ за да се телепортираш до половина од POW во метри, заокружено нагоре, како слободна акција.

#### Паровидна форма

Како акција, претвори се во облак од пареа или ситни честички кој е неспособен да комуницира со физичкиот свет, но е имун на физички напади. Добиј брзина на летање еднаква на една третина од POW во метри и поминувај низ отвори од која било големина. Енергетските напади нанесуваат половина штета на Поените за моќ на ликот. Ако се сведе на 0 Поени за моќ, ликот се враќа во цврста состојба и мора да направи Тежок тест за Издржливост за да падне во несвест 1d6+1 минути.

**Поттик:** Потроши 3 Поени за моќ за да зацврстиш една погодена локација за една акција.

---
## Ограничувања

#### Цена за активирање

Ликот троши 2 Поени за моќ за да активира основна моќ или ја зголемува цената на поттикот за 2 Поени за моќ. Алтернативно, континуираната моќ чини 1 Поен за моќ на почетокот на секој круг за одржување.

#### Надворешен извор на моќ

Изворот на моќите на ликот е артефакт или уред. Ако е мал или рачен, изворот е ранлив на Специјални ефекти како Разоружај или Земи оружје. Ако е голем, бара најмалку една минута за облекување или активирање пред да може да се користат моќите.

#### Фатална мана

Ликот мора да консумира или да контактира со супстанца на секои четири часа или да претрпи ниво на Замор. Успешен тест за Издржливост може да го одложи ова, но тежината на овој тест се зголемува за еден степен за секои дополнителни четири часа во кои барањето не е исполнето.

#### Ограничена контрола

Со акции кои вклучуваат моќ или поттик, опсегот на критичен неуспех на ликот се зголемува на 90-00.

#### Ограничена моќ

Моќта или поттикот делуваат само под специфични услови или имаат намален ефект утврден од Игроводителот.

#### Физичко ограничување

Ликот има постојана ограничувачка состојба, како што е слепило, трајно губење на Поени на живот на локација или намалена подвижност.

#### Ранливост

Ликот трпи двојна штета од специфична форма на напад. Алтернативно, ликот мора да прави Тешки тестови за Издржливост секој круг кога е на 5 метри од одредена супстанца или трпи ниво на Замор.
