# Документ со системски ресурси на Mythras Imperative

---
## Вовед

_Mythras Imperative_ е отворена верзија на збирот правила на _Mythras_, лиценцирана со ORC. Овој документ нуди сеопфатен, но не и исцрпен, збир на правила, вклучувајќи создавање ликови, вештини, правила за одредени типични ситуации, борба и магија – повеќе од доволно за да се започнат и играчите и Мајсторите на игри, и да формира цврста основа за понатамошен развој. _Mythras Imperative_ е компатибилен со основните правила на Mythras и други ORC лиценцирани перцентилни системи за игри. Неговиот придружен том, _Classic Fantasy Imperative_, е исто така целосно компатибилен и објавен под ORC, што значи дека двата Императиви можат лесно да се комбинираат.

Преводите освен англискиот се направени со вештачка интелигенција. Влезот од заедницата е добредојден!

---
## ORC лиценцирање

_Mythras Imperative_ е објавен со користење на ORC лиценцата. ORC лиценцата овозможува креаторите на игри отворено да ги споделат механиките на нивната игра и им овозможува на корисниците понатаму слободно да ги користат, менуваат и повторно споделуваат адаптациите на овие механики на игра.

Она што е отворено споделено под ORC е познато како _**Лиценциран материјал**_, и вклучува широки функционални елементи на играта, како што се блокови за статистика, правила на игра, атрибути на ликови и методите и системите својствени за играњето на играта, како и сè друго што издавачот експлицитно сака да го сподели. Лиценцата е широка и ви овозможува да ги користите Лиценцираните материјали глобално во врска со печатени книги, видео игри, подкасти, вештачка интелигенција или која било друга технологија што може да постои или да биде создадена во иднина. Огромниот дел од содржината што се наоѓа во _Mythras Imperative_ претставува Лиценциран материјал.

Она што _не_ е споделено под ORC е познато како _**Резервиран материјал**_ и вклучува трговски марки, светско знаење, наративни текови, карактеристични ликови и визуелна уметност. Резервираниот материјал го наведовме во ORC известувањето, подолу.

Под ORC лиценцата можете да го користите, споделувате, прилагодувате и надградувате Лиценцираниот материјал како што ви одговара, сè додека дадете соодветна атрибуција во форма на известување во вашата објавена работа. Ова известување им дава признание на претходните издавачи и нивниот придонес во делото, како и обезбедува лесен начин за понатамошните корисници да го наведат авторот на делото во кое се појавува известувањето. Со користење на материјал лиценциран под ORC, автоматски се согласувате да ги лиценцирате вашите механики на игра во вашата објавена работа под истите услови. Ако развиете ваш сопствен Резервиран материјал, тоа е ваша ексклузивна сопственост.

---
#### Известување за ORC

_Mythras Imperative_ е лиценциран под ORC лиценцата која се наоѓа во Конгресната библиотека и е достапна онлајн на разни локации, вклучувајќи го [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) и други.

Сите гаранции се одрекуваат како што е наведено таму.

---
#### Атрибуција

Овој производ е базиран на следниов Резервиран материјал:

_Mythras_, The Design Mechanism Авторски права 2016, Напишано од Пит Неш и Лоренс Витакер

Ако го користите нашиот Лиценциран материјал во вашите сопствени објавени дела, ве молиме наведете нè на следниов начин:

_Базирано на Mythras Imperative, Напишано од Пит Неш и Лоренс Витакер, и објавено од The Design Mechanism, Авторски права 2023_

---
#### Резервиран материјал

Забележете дека основните игри на _Mythras Imperative_, _**Classic Fantasy**_ и _**Mythras**_, објавени од The Design Mechanism, се означени како Резервиран материјал под ORC лиценцата.

Ако сакате да користите содржина пронајдена во _**Classic Fantasy**_ или _**Mythras**_, ве молиме контактирајте со The Design Mechanism во врска со одделната _Mythras Gateway License_, која овозможува пристап до Резервираниот материјал, бесплатно од авторски права, но со одредени услови во врска со одобренијата и атрибуцијата.

Следново исто така се смета за Резервиран материјал:

_**Mythras Imperative**_ – како име, освен кога се користи за атрибуција, вклучувајќи го и неговото лого.

_**Mythras**_ – како име, освен кога се користи за атрибуција, вклучувајќи го и неговото лого.

_**Сите уметнички дела, графики и трговски изглед**_ пронајдени во _Mythras Imperative_

---
## Нови за d100?

_Mythras Imperative_ е d100 или перцентилен систем. Перцентилните коцки, или 1d100, се користат за решавање на клучни дејства – користење вештини, борба, фрлање магии и така натаму. Тоа е систем „roll-under“, што значи дека целниот број е изразен како процент (на пример, Атлетика 65%), и Мајсторот на игри и играчот се обидуваат да фрлат еднакво или помалку од овој целен број, користејќи 1d100, за да постигнат Успех. Прилично е лесно да се замени 1d100 со d20 ако се претпочита, и сите проценти може да се поделат со 5 (заоблете нагоре) за да се добие целниот број за фрлање со d20. Атлетика 65% би станала Атлетика 13, во нашиот пример.

Сепак, 1d100 нуди голема флексибилност и нијанси кои ја поддржуваат целата игра, па затоа нашата препорака е прво да го испробате пристапот со 1d100. Иако можеби изгледа контраинтуитивно да треба да фрлите _помалку_ од нешто (во многу игри, повисоко е обично подобро!), имањето целен број изразен како процентен опсег во кој треба да фрлите го прави лесно и едноставно да ги видите вашите шанси за успех, и овозможува доста „трикови со коцки“, како што се Спротивставени фрлања, Критични успеси и Промашувања, и неколку други работи истражени подоцна во овие правила. Перцентилните ролеплеј игри постојат од најраните денови на ролеплејот и се цврсто воспоставен систем за игри со испробана и тестирана основна механика која е флексибилна, интуитивна и тежнее да исчезне во позадина за време на играта.

---
## Поедноставување

Долгогодишните сопственици на _**Mythras**_ ќе забележат дека на некои места правилата на _Mythras Imperative_ се поедноставени. Ова е направено за да може Мајсторот на игри побрзо да ја претстави играта на новите играчи со минимум компликации.

---
## Заокружување на броеви и резултати

Во некои прилики ќе треба да делите броеви – типично оценката на вештина (како на пример за одредување Критичен успех, што е 1/10 од вредноста на вештината). Секогаш кога резултатот од делењето создава дропка, секогаш заокружете нагоре до целиот број. Така, на пример, 1/10 од 63% е 6,3; ова се заокружува на 7.

---
## Коцки што се користат

_Mythras Imperative_ ги користи стандардните полихедрални коцки: d4, d6, d8, d10, d12, d20 и d100. Дополнително, се бараат следниве коцки:

d2: Фрлете која било коцка. Непарен број е еднаков на 1, а парен на 2. Или фрлете паричка.

d3: Фрлете шестстрана коцка; 1-2 = 1, 3-4 = 2, 5-6 = 3