# Наслов на Водич за Стил (h1)

Користете h1 наслови (`# Heading Title`) за главниот наслов на поглавјето. Сите hx наслови ќе се појават во страничната лента како обележувачи.

Ако насловот не е h1 наслов, страничната лента ќе има грешка со дуплирање што ќе ја покажува страницата, а потоа h2 насловот 'наслов'.

---
## Наслови на секции (h2)

Користете h2 наслови (`## Section Heading`) претходени со делител (`---`) за секоја нова главна секција.

### Наслови на потсекции со зголемување на h-нивото за 1

Користете h3 наслови (`### Subsection Heading`) за секоја нова потсекција, и h4 наслови (`#### Sub-Subsection Heading`) за секоја нова под-потсекција. 


### h-прогресија на потсекции: 2 > 3 > 4

Поднасловите се мешаат во страничната лента ако h-прогресијата не е правилно обработена.

Ознаката на насловот треба да се зголеми за еден или ништо. 

h2 проследен со h2 или h3 е во ред. h3 проследен со h3 или h4 е исто така во ред. 

### Грешки во потсекциите
h2 проследен со h4 предизвикува проблеми. Страничната лента го поставува поднасловот некаде над насловот во содржината.

### Намалување на h-нивоата

Ова не изгледа како проблем. на пр. h4 до h3 или h2 е во ред. 

---
## Конвенции за форматирање

Следниве стилови се норма за овие _Imperative_ SRD-и во Markdown формат.

### Задебелено, закосено и делители

- Користете двојни ѕвездички (`**Bold**`) за **задебелен** текст.
- Користете долни црти (`_Italic_`) за _закосен_ текст. 
   - _nb: Избегнувајте користење на единечни ѕвездички за закосен текст!_
- Користете обратни коси црти (`\_`) за да 'избегате' од знак: \_Не закосено\_.
- Користете аголни наводници (``` `code` ```) за да направите `code blocks`.
- Користете три цртички (`---`) за да вметнете хоризонтална линија за делење.

### Конвенции за задебелено и закосено

Стремете се да се држите до следниве шеми... 

#### Задебелени наслови

Користете задебелени наслови кога опишувате магии, ефекти итн.
- **Наслов на магија:** Опис.

#### Закосени наслови

Користете закосени наслови за 'под-листи' на варијанти на магии итн.
- **Магија:** Опис.
  - **_Варијанта на магија-А:_** Опис.
  - **_Варијанта на магија-Б:_** Опис.

#### Референци за закосени наслови

Користете закосени наслови кога се повикувате на книга како што е _Mythras Imperative_ или основниот сет правила _Mythras_.

---
## Форматирање на листи

### Ненаредени листи / Точки

- Ненаредените листи се прават со цртички.
- Ненаредените листи се прават со цртички.
  - Зголемете го нивото на вовлекување со 2 празни места или таб.

### Наредени листи / Нумерирани точки

1. Нумерираните листи се прават со бројка и точка.
2. Нумерираните листи се прават со бројка и точка.
- Измешајте со точки
	- И вовлекување
3. Вратете ги броевите
   - И точки

### Листи со наслови

За листи на поврзани поднаслови, задебелете го насловот и две точки.
- **Пример 1:** Бла, бла, бла...
- **Пример 2:** Бла, бла, бла...

### Закосени листи со наслови

За листи на поврзани поднаслови, задебелете и закосете го насловот и две точки.
- **_Пример 1:_** Бла, бла, бла...
- **_Пример 2:_** Бла, бла, бла...

---
## Табели

Дајте им на табелите поднаслов за да се појават обележани во страничната лента, вовлечени едно ниво од нивниот родителски дел. 

~Направете го насловениот ред задебелен.~ 
Правењето насловениот ред задебелен всушност го прикажува како обичен текст. Стандардниот CSS го има тој ред задебелен.

### Порамнување на текст во табела

Користете го редот 2 за порамнување на содржината: `:--`, `:-:`, или `--:`.
Ова ќе влијае на целата колона.

#### Основен распоред на табели

| **Колона 1** | **Колона 2** |
| :-: | :-- |
| 1 | alpha |
| 2 | beta |
| 3 | gamma |

### Конвенции за порамнување на текст

- Користете централно порамнување за броеви или слични листи со вредности.
- Користете лево порамнување за реченици со текст.

#### Пример за табела со порамнување

| **Број** | **Опис** |
| :-: | :-- |
| 1 | Описен текст |
| 2 | Описен текст |
| 3 | Описен текст |

#### Пример: Табела за интензитет на оган

| **Интензитет** | **Примери** | **Време за палење** | **Штета** |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | Свеќа | 1d4 | 1d2 |
| 2 | Факел | 1d3 | 1d4 |
| 3 | Логро | 1d2 | 1d6 |
| 4 | Огнобитие што исполнува соба | 1d2 | 2d6 |
| 5 | Вулканска лава | Инстантно | 3d6 |

---
## Линкови

Постојат многу употреби за линкови во SRD и овде се опфатени само неколку главни случаи.

### Форматирање на линкови

Форматирањето на линк се прави со текст во загради. Користете квадратни загради за видливиот текст на линкот, и заоблени загради за целната URL адреса: `[Link Text](URL)`.

Во овие документи, најчесто користен надворешен линк ќе биде [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz).
```
[Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz)
```

### Надворешни наспроти внатрешни линкови

Надворешните линкови водат до други страници преку интернет и ќе им треба `http://example.com` URL адреса и, стандардно, тие _секогаш_ ќе се отвораат во нова картичка на прелистувачот. 

За да се избегне натрупување на повеќе картички во документот што се чита, внатрешните линкови и обележувачи се формираат со релативни URL адреси кои се однесуваат на Markdown датотеките видливи во GitHub репозиториумот. Наместо нова картичка, овие внатрешни линкови брзо ќе се скролуваат до поврзаниот дел.

#### Примери за внатрешни линкови

- **Линкови до поглавја:** Тие покажуваат кон почетокот на главна (h1) секција. на пр. поглавјето [Борба](0005_Combat.md).

  - Формат на линк: `[Combat](0005_Combat.md)`

- **Линкови до потсекции:** Тие покажуваат кон наслов во поглавјето, референцирајќи го документот како погоре, но додавајќи `?id=` веднаш по целниот наслов. на пр. [Напади со скок](0005_Combat.md?id=leaping-attacks) 

  - Формат на линк: `[Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)`

#### Надворешни линкови до потсекции

Може да има прилика да се референцира познат дел од надворешен документ, на пример, специфична табела во друг SRD. Форматирањето е исто како кај линковите до потсекции, погоре, само што се користи надворешната HTTP URL адреса.

Како пример, еве ја [табелата за конверзии од империјални во метрички единици](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion) од [Classic Fantasy Imperative SRD](https://cfi-srd.mythras.net/). 


```
[Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion)
```

---
## Листи на магии и моќи

Започнете 'чиста' секција со h2 наслов за листи на достапни магии, моќи итн.; потоа h3 за секоја ставка од листата. 

Магиите и моќите обично се претставени во една рамна листа по тип на магија (Народна магија, Теизам, итн.) но ако листата бара свои потсекции, како што се специјализации на школа или култ, соодветно зголемете го нивото на насловот. На пример, h2 за Листа на чуда на теизмот, h3 за Култ: Митра, и h4 за секое чудо на култот на Митра. 
 
Особено во случај на магии, но во кој било опис што користи клучни атрибути, наведете ги во закосен текст.

Описниот текст и посебните правила користат нормален текст.

### Форматирање на листа со магии

```
## h2 List name

### List item

_Attributes_

Description text.
```

<details>

<summary>Пример: форматирана листа со магии (цитирано во блок) </summary>

---
> ## Описи на магии
>
> ### Избегни
> _Инстантно, Дометно_
>
> Избегни се користи за отфрлање на друга магија во домет. Избегни може да се фрли реактивно за да се неутрализираат офанзивни магии, со користење на Реактивната акција за контра-магија.

</details>

---
## Блокови со статистика на возила
Започнете 'чиста' секција со h2 наслов за списоците, потоа зголемете го h-нивото како и обично за категории и ставки од списокот. 

Секој наведен пример ги има статистиките и описите претставени како листа со точки со задебелени наслови на точките.

### Форматирање на блок со статистика на возила

```
## h2 List name

### Category

#### List Item

- **Stat 1:**  [Value]

- **Stat 2:**  [Value]

- **Description:** Descriptive text.
```


<details>

<summary>Пример: форматиран блок со статистика на возила (цитирано во блок) </summary>

---
> ## Примероци на возила
> 
> ### Копнени возила
> 
> #### Пресретнувач
> 
> - **Каросерија:**  6 (Средно воено), 40 Структура
> 
> - **Брзина:**  Брзо
> 
> - **Системи:**  3
> 
> - **Карактеристики:**  Седиште за исфрлање, Подобрени перформанси, Врвно управување, Систем за надзор, Издржливо, Вооружено
> 
> - **Оружје:**  Диспензер за маслена дамка, диспензер за чад, двојни средни митралези
> 
> - **Опис:**  Луксузен автомобил со подобрени перформанси, спортски автомобил или слично, овој автомобил е изграден да оди брзо и да возврати исто толку добро во битка. Ова е видот на возило на кое луѓето помислуваат кога некој ќе каже „шпионски автомобил.“

</details>

---
## Блокови со статистика на суштества
Започнете 'чиста' секција со h2 наслов за списоците. Блоковите со статистика на суштества користат табели и се посложени во однос на форматирањето и барањата за простор. Заради јасност, избегнувајте потсекции и додавајте делители помеѓу ставките од списокот.


Секој наведен пример треба да го содржи следното...

- **Наслов на суштеството:** Делител проследен со h3 наслов за името на суштеството.

- **MEG запис:** Надворешен линк до наведеното суштество на [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz/).

- **Основни детали:** Име/тип на суштеството, атрибути, вештини и сите специјални описи или карактерни белешки по потреба.

- **Детали за оружје:** Скратени описи со колони за името на оружјето и следните атрибути: Големина (вклучете Сила овде), Досег (вклучете Опсег овде), Штета, AP/HP, и сите посебни правила.

- **Локации на погодоци и оклоп:** Табелите за локации ќе се разликуваат врз основа на различна анатомија на суштествата, но треба да бидат вклучени дури и за традиционалните хуманоиди како средство за следење на оклопот и штетата. 

### Форматирање на блок со статистика на суштества

```
## Bestiary/List Name

Descriptive text. 

---
### Example Creature
[MEG Entry](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/8626/)

| Creature Name | Example Creature  |
| :-- | :-- |
| Key Attributes | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| Other notes | Values and details | 
```


<details>

<summary>Пример: форматирани табели со статистика на суштества (цитирано во блок) </summary>

> ---
> ### Гоблин/Орк
> [MEG запис](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)
> 
> | Име на суштество | Гоблин/Орк  |
> | :-- | :-- |
> | Клучни атрибути | СТР 11, КОН 14, ГОЛ 11, ДЕК 11, ИНТ 11, МОЌ 11, ХАР 7 |
> | Акциони точки | 2 | 
> | Модификатор на штета | - |
> | Иницијатива | +11 |
> | Движење | 6м |
> | Способности | Ноќно гледање |
> | Вештини | Атлетика 52%, Сила 42%, Измама 57%, Издржливост 48%, Избегнување 62%, Перцепција 61%, Без оружје 52%, Волја 42% |
> | Борбен стил | Воин (Краток меч, Штит, Копје, Прашка) 62% |
> 
> #### Детали за оружје
> 
> | Оружје | Големина | Досег | Штета | AP/HP | Посебно |
> | :-- | :-: | :--: | :--: | :--: | :-- |
> | Краток меч | М | М | 1d6 | 6/8 | |
> | Копје | М | Д | 1d8+1 | 4/5 | |
> | Прашка | Д | 10/150/300 | 1d8 | 1/2 |  |
> | Штит | Д | К | 1d4 | 4/9 | Штити 3 локации за пасивно блокирање/одбрана |
> 
> #### Локации на погодоци и оклоп
> 
> | **1d20** | **Локација** | **AP/HP** |
> | :-: | :-- | :-: |
> | 1-3 | Десна нога | 1/5 |
> | 4-6 | Лева нога | 1/5 |
> | 7-9 | Стомак | 1/6 |
> | 10-12 | Гради | 1/7 |
> | 13-15 | Десна рака | 1/4 |
> | 16-18 | Лева рака | 1/4 |
> | 19-20 | Глава | 1/5 |


</details>


---
## Грешки од заедницата

### Печатни грешки и забуни

Измените за „чистење“ на текстот на авторите треба да бидат минимални, но печатните и други грешки треба едноставно да се променат инлајн без никакви означувања.


### Инфо панели за грешки

Кога дадено правило е премногу двосмислено, нецелосно или едноставно погрешно, додадете забелешка за грешки од заедницата што може да се собере.

Објаснете го проблемот со закосен текст користејќи само задебелени закосени букви за насловот на проблемот - _без h(x) наслови!_ - за да не се создадат збунувачки записи во страничната лента.

Ако се додаде заменски текст, ставете го во двојни наводници со задебелен закосен текст, претходен со "_Грешка од заедницата:_" со нормален закосен текст.

Дополнителни правила, доколку се потребни, треба да бидат претставени со текст со нормална тежина.

#### Шаблон за форматирање грешки

```
<details>

<summary>* Community Errata</summary>

_**Issue Title**_

_Community Errata:_
_**"Replacement text if required."**_

_Explanation text stating how the rule as written causes problems._

</details>
```

#### Примери за грешки

<details>

<summary>* Грешка од заедницата</summary>

_**Качување**_

_Грешка од заедницата:_
_**"Носениот оклоп ги попречува качувачите за износ еднаков на просекот од носените точки на оклоп. Ова се наоѓа со собирање на точките на оклоп за секоја локација и делење на таа бројка со бројот на локации."**_

_Правилото како што е напишано брзо предизвикува проблеми. Носењето едно парче оклоп од 6AP би го намалило човекот на Движење 0, што значи дека човек што носи челична кацига и ништо друго би бил премногу оптоварен за воопшто да се качува. Ова изгледа неразумно рестриктивно, оттука и изменетата верзија предложена погоре. Ова ќе биде ажурирано доколку оригиналните автори го ревидираат правилото како што е напишано._

</details>

<details>

<summary>* Грешка од заедницата</summary>

_**Начини на одење: Чекор, Трчање, Спринт**_

_Објавената верзија на _Mythras Imperative_ нема експлицитни правила за движење со различни начини на одење, иако тие се опфатени во основниот прирачник на Mythras. Мултипликаторите за начини на одење погоре се додадени како дел од Грешките од заедницата._ 

_Каде што е потребно, треба да биде доволно да се третираат начините на одење на следниов начин:_

- _Начините на одење побрзи од Чекор применуваат множител на оценката за Движење: 3x за Трчање, 5x за Спринт._

- _Додека се на начин на одење Трчање или Спринт, ликовите не можат да се обидат со повеќето проактивни дејства како напаѓање или фрлање магии. Некои исклучоци вклучуваат..._
  - _Напади кога се користат правилата за Напад со залет._
  - _Пукање со оружје со домет со карактеристиката Борба со лесно оружје._ 
- _Како општо правило, сите дозволени дејства треба да се третираат како еден степен потешки за изведување при Трчање, и два степени потешки при Спринт._


</details>

---
## Разни предупредувања

### Празни линии / Нови редови

Оставете празна линија помеѓу различни типови на записи. Наслови, делители, табели итн. Овие нема да бидат видливи во режимот на читање, но нивното отсуство може да предизвика проблеми со форматирањето.

### Задебелен или закосен текст со повеќе параграфи

Секој параграф мора да биде означен како задебелен или закосен текст. Новата линија помеѓу параграфите ќе го прекине форматирањето, оставајќи осиромашени ознаки за форматирање.

### Меѓународни правописи

Регресивните и за осуда сили сметаа дека е соодветно да се отстранат сите британски правописи во корист на објективно послабите американски верзии. Внимавајте на британските зборови со -OUR: _armour_, _favour_, итн.