# スキル

スキルは標準と職業の2つのカテゴリに分けられます。全てのキャラクターは同じ標準スキルセットを持っています。職業スキルは個々のキャラクターによって異なり、キャリア内で培われた専門知識、そしてある程度は彼らの文化を反映します。これらの区別にもかかわらず、標準スキルと職業スキルは同じように機能します。

---
## スキルの仕組み

スキルには、2つの能力値に基づいて構築された基本値、または1つの能力値を2倍にした基本値があります。スキルの値に上限はなく、100を超えることもあり、プレイ中、キャラクターはスキルがそのような高みに達するのを見ることが期待できます。

キャラクターが何らかのテスト、チャレンジ、または職業能力を解決するよう求められた場合、1d100をロールし、スキルの値と比較します。

- スキルの値以下であれば成功
- スキルの値より大きければ失敗

成功と失敗には、注意すべきいくつかの特殊なケースがあります。

- 01-05のロールは常に成功
- 96-00のロールは、スキルの値がどれほど高くても常に失敗

#### クリティカルとファンブル

クリティカルとファンブルは、目覚ましい成功と壊滅的な失敗を表します。キャラクターが試みにおいて卓越したか、惨めに完全に失敗したケースです。

- クリティカル成功はスキルの値の10分の1に等しくなります（これは修正を受けるスキルも含まれるため、修正されたスキルはクリティカル結果の可能性が高くなったり低くなったりすることがあります）。クリティカル成功の範囲を計算する際は、端数を切り上げてください。例えば、スキルが通常の2倍に修正された場合、例えば33%から66%になった場合、そのクリティカル範囲は07以下のロールとなります。
- ファンブルは99または00のロールです。100%を超える値を持つスキルは、00のロールでのみファンブルとなります。

クリティカルまたはファンブルの結果の具体的な性質は、ゲームマスターが決定します。結果は状況に応じて、素晴らしいものにも恐ろしいものにもなり得ます。

#### 自動成功

特定のスキルに対するロールがまったく必要ない場合があります。それは、手元のタスクが簡単に達成できるためか、十分な時間と集中力があれば成功が保証されるためです。開けた牧草地を緩やかな速足で馬に乗ることは、自動成功の一例です。その活動に熟練しているだけで、簡単な行動にはスキルロールが一切必要ありません。木片を椅子の脚に彫刻する職人も、スキルロールが不要な別の例です。達成には時間がかかりますが、職人はその作業のやり方を知っており、急いでいなければ成功は保証されます。邪魔されずに、鍵開け道具一式を持った盗賊は、十分な時間があれば宝箱のシンプルな鍵を successfully 開けることができます。

#### スキルの修正

スキルロールが必要になることがありますが、既存の状況を反映するために成功の可能性を調整する必要がある場合があります。例えば、盗賊から逃れるには〈運動〉ロールが必要かもしれません。しかし、キャラクターが暗闇の中や危険な下草の中を逃げている場合はどうでしょうか？そのような場合、ゲームマスターは状況を反映するためにキャラクターのスキルを修正することを要求できます。

_Mythras Imperative_では、スキルがどのように修正されるかを決定するために一連のグレードを使用します。これらは以下の通りです。2種類の修正方法が提供されていることに注意してください。最初の方法はデフォルトの方法で、少し計算が必要ですが、特に高いスキルパーセンテージに関する場合、スケーリングにより良いシミュレーションを提供します。簡易スキル修正は単純な加算または減算で、実装が容易です。ゲームに最適な方法を選択してください。ただし、同じ修正システムを一貫して適用するようにしてください。

##### 難易度グレード表

| 難易度グレード | スキル修正 | 簡易スキル修正 |
| :-- | :-- | :-: |
| 自動 (Automatic) | ロール不要 | ロール不要 |
| 非常に容易 (Very Easy) | スキル値を2倍 | +40% |
| 容易 (Easy) | スキル値の半分を追加 | +20% |
| 標準 (Standard) | 調整なし | なし |
| 困難 (Hard) | スキル値を3分の1減少 | -20% |
| 強敵 (Formidable) | スキル値を半分減少 | -40% |
| 英雄的 (Herculean) | スキル値を5分の1に減少 | -80% |
| 絶望的 (Hopeless) | 試行不可 | 試行不可 |

キャラクターが他の状況によってすでにペナルティを受けている場合、最も厳しい難易度グレードが優先されます。

戦闘以外では、『ミサラス・インペラティブ』はスキル修正が発生し得る状況や課題の明確なリストを提供していません。特定のスキルや文脈に対してどのような修正が必要とされるかは、キャラクターの能力、状況の難易度に対するゲームマスターの認識、そしてその瞬間のドラマティックな緊張感に応じて、最終的にゲームマスターが決定します。

---
## 標準スキル

#### 運動 (STR+DEX)

〈運動〉は、登攀、跳躍、投擲、走行を含む様々な身体活動をカバーします。これらの活動のスキルロールは、〈運動〉スキルに対する単一のロールで処理されます。登攀、跳躍、走行に関する詳細は、[移動](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates)を参照してください。

#### 操船 (STR+CON)

〈操船〉スキルは、河川、湖、および沿岸近くでの小型浮遊艇の操作をカバーします。適切な船舶は一般的に、短距離を移動し、外洋の過酷さに適さないボート、カヌー、いかだです。ほとんどはオール、パドル、さお、またはシンプルな帆を使って推進されます。動物に牽引されることさえあります。大規模な乗組員を要する船や、長距離の海外航海のために設計された船は、〈航海術〉職業スキルでカバーされます。

#### 腕力 (STR+SIZ)

〈腕力〉は、生身の物理的な力を行使する際の効率的な技術の応用です。このスキルは、持ち上げたり、ドアを破ったり、力比べをしたりといった、応用された力の行動をカバーします。

#### 戦闘スタイル (STR+DEX)

各〈戦闘スタイル〉は、その設定におけるキャリアや文化が期待する武器を使用するスキルです。ほとんどの戦闘伝統は、複数の武器の訓練と、それらを単独または組み合わせて効果的に使用するために必要な技術を含んでいます。さらに、密集歩兵として戦う、または騎乗して戦うといった状況要素を想定していることがよくあります。戦闘スタイルは非常に多様で、例えばグラディエーター戦闘から宇宙海兵機動歩兵まで多岐にわたります。

#### 隠蔽 (DEX+POW)

〈隠蔽〉は〈隠密〉の対極であり、キャラクター自身ではなく大きな物体を隠すことです。例えば、隠蔽は戦車を岩の後ろに隠したり、その残した車輪の轍を消して追跡できないようにするために使われます。このスキルは、図書館で巻物を隠すことから、罠や秘密通路の存在を偽装することまで、多岐にわたる応用が可能です。

#### 風俗 (INT x2 +40)

〈風俗〉は、キャラクター自身のコミュニティ（その社会規範、儀式、慣例、タブーなど）に関する知識を表します。このスキルは、社会的に重要な慣習を正確に解釈または実行したり、特定の方法で振る舞ったりすることが不可欠な場合に使用されます。

#### 踊り (DEX+CHA)

ほとんどすべての文化が何らかの形でダンスを使用します。娯楽として、または重要な儀式の一部としてです。それは宮廷舞踏、戦争舞踏、あるいは祈りや儀式の詠唱に付随する簡単な動きのセットかもしれません。〈踊り〉スキルは、要求されたときに、キャラクターがリズミカルに正確に（合理的な程度に）動く能力を測定します。

#### 欺瞞 (INT+CHA)

〈欺瞞〉は、キャラクターが真実を隠し、何らかの欺瞞を提供しようとするあらゆる状況をカバーします。それは、あからさまな嘘をつくこと、衛兵を誤解させること、あるいはカードゲーム中にブラフをかける（またはごまかす）ことさえ含みます。このスキルは、真の感情や動機を隠す必要がある場合（ひどくがっかりしているのに喜びを装う、あるいは実際には反対なのに歓迎的でオープンに見せようとする、など）もカバーします。〈欺瞞〉は〈洞察〉スキルの対抗であり、他者が真実や動機を見破ろうとする際に〈洞察〉ロールに対抗するために使用できます。

#### 操縦 (DEX+POW)

〈操縦〉は、1頭以上の荷役動物によって牽引されるか、戦車、そり、帆車、さらにはガソリン車のようなより秘術的な手段によって動かされるかに関わらず、車輪付きまたは牽引される車両の操作をカバーします。また、運転手が慣れている方法とは異なる手段（例えば牛の代わりに馬、または動物の代わりにモーターなど）で車両が牽引または動力供給されている場合にもロールが必要です。

#### 頑健 (CON x2)

〈頑健〉は、キャラクターが肉体的ストレス、痛み、疲労に耐える能力です。これは、潜在的に有害または衰弱させる状態に対処する身体の能力を測定し、回復力、スタミナ、代謝の一般的な指標です。〈頑健〉は、その対極である〈意志力〉と同様に、様々な方法で使用されますが、最も具体的には、有害な毒や病気を含む負傷の可能性のある影響に抵抗するために使用されます。

#### 回避 (DEX x2)

〈回避〉は、目に見える差し迫った危険から逃れるために使用され、遠隔武器（例えば、カバーに飛び込むことによって）、罠の回避、戦闘での交戦距離の変更、そして一般的に潜在的な物理的危険から身をかわすために使用できます。また、特定の種類の魔法に対する抵抗ロールとしても使用できます。〈回避〉を使用すると、通常、キャラクターは伏せた状態になります。〈命知らずの戦闘スタイル特性〉を持つ者は、〈回避〉を使用して近接攻撃を伏せずに回避でき、遠隔攻撃に対しては、ロールに失敗した場合にのみ伏せた状態になります。

#### 応急手当 (DEX+INT)

〈応急手当〉スキルは、キャラクターが軽傷を治療し、より重傷なものを安定させる能力を測定します。〈応急手当〉は特定の負傷につき1回のみ適用でき、1d3点のダメージを回復します。

#### 影響 (CHA x2)

これは、キャラクターが個人的なカリスマを通じて他者を望ましい行動様式に説得する能力を測定するものです。人の考えを変えることから、役人や衛兵を買収することまで、幅広い状況で使用されます。〈影響〉ロールは、状況に応じて、通常〈知覚〉、〈意志力〉、または別の〈影響〉スキルに対抗され、キャラクターが行動にどれだけ影響を与えようとしているかによって修正されます。親しい友人に馬を貸してもらうよう説得するのは比較的容易かもしれません。通常は汚職しない官僚に賄賂を受け入れさせるのはより困難です。

#### 洞察 (INT+POW)

〈洞察〉は、他者の言語的および非言語的行動（ボディランゲージや話し方など）を読み取り、直感的に定義することで、その動機や精神状態を確立する能力です。〈洞察〉は、誰かが嘘をついているかどうかを判断したり（相手の〈欺瞞〉スキルに対抗できます）、特定の状況について誰かがどう感じているかを予測したりするために使用されます。〈洞察〉は、他の人々だけでなく特定の状況にも同様に適用できます。あの居酒屋はトラブルの温床なのか？近くの丘で盗賊が待ち伏せを計画している可能性はあるのか？

#### 地域知識 (INT x2)

〈地域知識〉は、キャラクターが人生の大半を過ごした地域、通常はコミュニティ内での現地の動植物、地形、天候に関する理解度を測定します。キャラクターは、一般的な植物、樹木、動物、それらの特性と行動を知っています。最高の魚が見つかる場所、獲物の動き、避難場所、季節ごとの予想される天候、最も一般的な地域の危険などです。隣接するが不慣れな場所では、〈地域知識〉は1つ以上のグレードだけ難しくする必要があります。

#### 母国語 (INT+CHA +40)

〈母国語〉は、自分の文化で育つ間に習得した、自分の言語を話し、読む能力です。〈母国語〉は、発音、雄弁さ、話し手の語彙の深さを測定します。

他のスキルとは異なり、〈母国語〉は直接ロールされません。代わりに、全体的な流暢さの静的な表現として扱われ、会話の相互作用レベルを制限します。これについては〈言語〉スキルで詳しく説明されていますが、初期キャラクターは通常、母国語に完全に流暢な状態でプレイを開始します。

#### 知覚 (INT+POW)

〈知覚〉は、受動的な観察と集中的な検出の両方に使用されます。特定のもの hunting for、エリアの一般的なスキャン、または周囲への単純な認識などです。特定の条件（例えば暗闇）は、使用される主要な感覚に応じて、スキルロールの難易度グレードに影響を与える可能性があります。強い匂いは嗅覚の〈知覚〉ロールを標準ではなく容易にするかもしれませんが、混雑した騒がしい酒場で会話を盗み聞きしようとする場合は、ロールを困難にするでしょう。

#### 乗騎 (DEX+POW)

〈乗騎〉は、乗用として訓練された生物を制御し、騎乗し続ける能力をカバーします。このスキルは、ラバから象まで、さらには巨大なワシやイルカのような飛行生物や水棲生物まで、多様な獣に適用できます。慣れない種に乗ることは常に難易度グレードが1つ上がります。異なる媒体の種に乗る場合（例えば、馬に乗る者がドラゴンに乗る場合）は、難易度グレードが2つ上がります。野生の、手なずけられていない生物は、乗用獣として調教されるまでは建設的な方法で乗ることはできません。

#### 歌唱 (POW+CHA)

〈歌唱〉は、単調な詠唱から複雑なアリアまで、歌を歌うことをカバーします。歌うことはほとんどの文化に固有のものであり、主要な娯楽源であり、おそらくその儀式にも使用されます。重要な歌は、求愛のため、戦前に兵士を鼓舞するため、または単に歴史的な行為を語るために使用されるかもしれません。このスキルは、ユーザーがリズムを維持し、音程を保ち、正しい歌詞を覚える能力を反映します。

#### 隠密 (DEX+INT)

〈隠密〉スキルは、人目から隠れたり、最小限の音で移動したりすることをカバーします。遮蔽物や、暗闇や大きな背景音などの条件は、環境の特定の状況に応じてスキルのグレードを向上させます。同様に、遮蔽物の不足や静かな夜などの不利な条件は、スキルのグレードを低下させます。状況も試みの難易度に影響します。例えば、重装甲を身につけた戦士は、静止しているか非常にゆっくり移動していれば壁の後ろに容易に隠れることができますが、素早く移動すると鎧が音を立てる可能性があります。

#### 水泳 (STR+CON)

発達しない限り、水泳能力は短時間水面から頭を出してバタバタする程度に限られます。高い〈水泳〉パーセンテージは、より深く強い水域を溺れるリスクを少なくして渡る能力を示します。したがって、〈水泳〉ロールを行うかどうかは完全に状況に依存します。荒れた海、強い流れ、激流、離岸流はすべて、キャラクターの水への親和性に関わらず、スキルのグレードを低下させます。水泳速度の計算を含む水泳に関する詳細は、[移動](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates)を参照してください。

#### 素手 (STR+DEX)

〈素手〉は、全てのキャラクターに共通する普遍的な戦闘スキルであり、武器の助けなしに身を守る能力を測定します。〈素手〉スキルは、その文化で知られている乱闘や格闘技術をカバーします。

〈素手〉は戦闘スキルであるため、そのクリティカルとファンブルの効果は、[戦闘](0005_Combat.md)の章で詳述されている戦闘ルールによってカバーされます。

#### 意志力 (POW x2)

〈意志力〉は、キャラクターが集中し、意志の力を特定の方向へ向け、あるいは精神的な衝撃に対して精神を硬化させる能力を測定するものです。それはまた、個人の決意の尺度でもあります。このスキルは、精神的な回復力が求められるあらゆる状況で使用され、これには魔法への抵抗も含まれます。正気の尺度ではありませんが、最も健全で安定した精神さえも揺るがすような外傷的出来事に耐えるために使用できます。〈意志力〉は〈頑健〉の精神的な対抗です。

再び、〈頑健〉や〈回避〉と同様に、〈意志力〉は対抗判定で最も頻繁に使用されます。標準テストとして使用された場合、〈意志力〉のクリティカルロールは、キャラクターがその精神と魂を固くし、それ以上彼に影響を与えたり、彼の決意を揺るがしたりする試みが無効になることを示します。魔法に抵抗する場合、クリティカル成功は、その遭遇の残りの間、相手によって唱えられた精神を害する呪文がキャラクターに一切効果を持たないことを意味します。

---
## 職業スキル

職業スキルはキャラクターによって異なり、より専門的な訓練と経験を表します。いくつかの職業スキルは、その名の通り、文化的背景やキャラクターのキャリアを通じて習得されます。キャラクターによって異なりますが、標準スキルと同じように機能します。

#### 演技 (CHA x2)

〈演技〉は、舞台上のパフォーマンスであろうと社交的な状況であろうと、全く異なるキャラクターを偽装し、表現する術を司ります。俳優は、自分とは異なる人格と癖を説得力のある方法で演じます。〈変装〉スキルや〈欺瞞〉スキルと組み合わせることで、完全に別の人物になるための強力な手段となります。

#### 軽業 (STR+DEX)

〈軽業〉は、バランス、体操、ジャグリング、宙返りなどの行動をカバーします。このスキルは観客を感動させるために使用できるだけでなく、落下によるダメージを軽減するのにも役立ちます。成功したロールでは、キャラクターは不安定な表面や狭い表面を全速力で確実に移動できます。予期せぬ落下によるダメージを軽減しようとする場合、成功した〈軽業〉ロールは受けたダメージを半減させます。さらに、ロールが成功し、キャラクターが落下によって重傷または致命傷を負わなかった場合、キャラクターは比較的安全に着地し、伏せた状態にはなりません。

状況が許せば、〈軽業〉は〈回避〉の代わりに使うことができます。この利点は、キャラクターが伏せた状態になる代わりに、自動的に足元を回復することです。

#### 宇宙航行術 (INT x2)

〈宇宙航行術〉は〈航海術〉に相当しますが、恒星間および銀河間の距離で宇宙船のパイロットが航路を計画できる点が異なります。

#### 芸術 (POW+CHA)

特定の芸術形式は多くあります。絵画から詩へ、文学から彫刻へ。キャラクターはこのスキルを習得する際に、芸術の専門分野を選択します。その後の芸術形式は個別に上達させます。キャラクターが芸術媒体を通じて印象づけたり説得したりする必要があるたびにロールが行われます。

#### 官僚制 (INT x2)

〈官僚制〉スキルは、行政手続き、記録、そして暗黙の慣習の理解をカバーします。これは役人と交流したり、関連する市民情報を発見したりするために使用されます。文化の洗練度によっては、官僚が識字者である必要はありません。事務手続きや行政の状況を乗り切る必要がある場合は常に、〈官僚制〉ロールが必要です。

#### 商業 (INT+CHA)

〈商業〉は、物品や商品の価値を評価し、可能な限り最高の価格で取引するために使用されます。また、利益を確保することに加えて、商取引の複雑さを理解するためにも使用されます。さらに、盗品や違法品を処分する最良の方法を見つけるためにも使用されます。これもまた、可能な限り最高の価格でです。〈商業〉は当然、取引の際に使用され、相手の〈商業〉スキルまたは〈意志力〉に対抗されることがあります。これは、相手側が取引を自分たちに有利に進めようとする試みを反映しています。また、商品の市場価値を判断し、価格の目安を立て、どこで最もよく取引されるかを判断するためにも使用されます。

#### 通信 (INT x2)

このスキルは、通信機器を使用して通信トラフィックを検出、隠蔽、または妨害する能力を与えます。また、暗号化されたメッセージを解読する機会も与えます（ユーザーがコードクラッカーにアクセスできる場合）。

#### コンピューター (INT x2)

〈コンピューター〉は、キャラクターがコンピューターシステムを使用して複雑な問題を解決したり、複雑な情報を抽出したりする能力を反映します。これは、プログラミングコード、特定のソフトウェアの詳細な使用、ハッキング、さらにはソフトウェアおよびハードウェアの問題の診断/修理を通じて行われます。コンピューターの一般的な使用には、通常ロールは必要ありません。

#### 礼儀作法 (INT+CHA)

このスキルは、社交的または公式な状況で適切に行動する方法の理解をカバーします。例えば、呼びかけ方、儀式、行動規範などです。誰にいつ、どのくらい深くお辞儀をするか、特定の敬称をいつ使うべきか、いつ非公式に行動するのが適切かなど、すべてが含まれます。

#### 工芸 (DEX+INT)

それぞれの〈工芸〉は専門化された形式であり、それに対応する職業と同じくらい多くの工芸があります。〈芸術〉と同様に、〈工芸〉は対象となるアイテムを作成するために使用されます。かかる時間は製品の性質に完全に依存します。例えば、絨毯を織ることは壺をろくろで作るよりも時間がかかりますが、時間は必ずしも最も重要な要素ではありません。それは職人のスキル、資源の品質、そして細部への注意です。

#### 文化 (INT x2)

〈文化〉は、標準スキルである〈風俗〉のより具体的な形式であり、代わりにキャラクター自身のものとは異なる社会に関連します。各〈文化〉スキルには、それが適用される特定の国家または社会が与えられなければなりません。メカニズム的には、〈風俗〉スキルと同じように機能します。

#### 爆破 (INT+POW)

このスキルは、キャラクターが爆発物を安全に取り扱い、設置または解除することを許可します。

#### 変装 (INT+CHA)

適切な材料（衣装、化粧品、かつら、ヘアピース）を使用して説得力のある変装を行うことは、〈変装〉スキルによってカバーされます。変装の作成には、時間と細部への注意、そして説得力のあるものにするための適切な材料へのアクセスが必要です。これらの要素の一部または全部が存在しない場合、〈変装〉ロールの難易度グレードは1段階以上難しくなります。

〈変装〉は〈演技〉と組み合わせることで、欺瞞の全体的な効果を高めることができます（演技中は逆も然り）。したがって、これら2つのスキルは補完的です。

#### 電子機器 (DEX+INT)

このスキルを使用すると、ユーザーは電子機器をいじったり、バイパスしたり、修理したりできます。多くの用途があり、多くの場合、損傷した機器を一時的に修理したり、壊れた回路をスペアと交換したりするために使用されます。

#### 工学 (INT x2)

家屋から橋、門から攻城兵器まで、大規模な構造物の設計と建設は〈工学〉スキルの管轄です。大規模プロジェクトを計画し、適切な建設を確実にするためにロールが必要ですが、エンジニアが何らかの理由（修理状況や弱点など）で構造物の完全性を評価したい場合にも行われます。

#### 偽造 (DEX+INT)

〈偽造〉スキルは、公式文書の作成または偽造を許可します。

#### ギャンブル (INT+POW)

〈ギャンブル〉スキルは、キャラクターが運を伴うゲーム、特に結果に金銭が賭けられる場面での熟練度を測定します。これは成功または失敗の確率を評価したり、誰かが不正行為をしているのを見つけたりするために使用されます。このスキルは、状況に応じて対抗または非対抗の方法で使用できます。無名のギャンブル場で一夜を過ごす場合は単純な判定だけで済むかもしれませんが、著名人が関与する高額なサイコロゲームでは、代わりに数回の対抗判定が必要になるかもしれません。

#### 治癒 (INT+POW)

〈治癒〉は、文化的な慣行に基づいた医療処置に関する詳細な知識であり、より深刻な負傷（通常、ヒットポイントが0以下の場合）を治療するために使用されます。例えば、原始文化や蛮族文化では、治癒はハーブや自然療法に関する知識に基づいています。文明化された文化では、薬物やより高度な治療が一般的になります。すべての文化において、〈治癒〉には骨折の固定、創傷の縫合などの能力が含まれます。明らかに、〈治癒〉を適用するには適切な資源が必要であり、ほとんどの治療師は手元にそのようなもの（針、縫合糸、湿布用のハーブなど、または現代の設定用の医療キット）を持っているでしょう。

#### 言語 (INT+CHA)

このスキルは、キャラクター自身の言語以外の言語の会話と理解をカバーします。このスキルは、全体的な流暢さの静的な表現として扱われます。1-25%はいくつかの基本的な単語、26-50%は簡単な文章、51-75%は一般的な会話に流暢、76%+は雄弁に会話できます。その値は、プレイヤーがゲーム内の人物と会話する際の口頭での相互作用のレベルを制限するためにゲームマスターによって使用されます。また、言語が制限要因となる特定の他のスキル（例えば〈官僚制〉）の上限としても使用できます。そのような場合、〈官僚制〉のようなスキルは、使用されている〈言語〉のスキル値を超えることはできません。

#### 識字 (特定言語) (INT x2)

ある言語を流暢に話せるからといって、それを読み書きできるとは限りません。〈識字〉は特定のスキルであり、異なる社会はそれに対して異なるレベルとアプローチを示します。ある社会では、識字は貴族、官僚、または宗教階級のために確保されています。別の社会では、口頭伝承が優勢であり、識字は知られていません。現代または未来社会では、識字はデフォルトで習得されるため、別のスキルを必要としません。

#### 鍵開け (DEX x2)

〈鍵開け〉は、鍵やその鍵専用に作られた他の装置の助けなしに、機械的な施錠システムを開ける能力です。ボルトで固定されたり、閂の付いたドアや窓を損傷を与えることなくこじ開ける技術を含みます。鍵がない場合に、ドア、箱などを施錠するためにも〈鍵開け〉を使用できます。

#### 伝承 (INT x2)

〈伝承〉は、スキルを最初に習得する際に選択しなければならない特定の知識体系をカバーします。錬金術、占星術、天文学、地理学、紋章学、歴史、助産術、鉱物、怪物、政治、宗教、戦略と戦術：これらはすべて〈伝承〉スキルの典型的な例です。〈伝承〉スキルを持つことは、キャラクターがその基礎を理解し、差し迫った課題や問題にどのように適用できるかを知っており、有用な情報を思い出すために〈伝承〉を使用できることを意味します。

#### 魔法 (POW+CHA)

〈魔法〉スキルは、[魔法と能力](0007_Magic.md)のセクションで説明されている呪文を唱えるために使用されます。呪文が機能するためには成功ロールが必要ですが、呪文は〈意志力〉などの対抗スキルによって抵抗される可能性があります。

#### 機構 (DEX+INT)

〈機構〉は、罠などの機械装置を組み立てたり分解したりする知識とスキルを表します。〈機構〉スキルは通常、小さな可動部品を持つ繊細な仕掛けの作成に関わり、大規模な建造物を扱う〈工学〉とは対照的です。これは〈鍵開け〉とは異なる分野であり、そのスキルと相互に交換することはできません。

#### 音楽 (DEX+CHA)

〈音楽〉は楽器の演奏をカバーします。単純なリードパイプからハープのような複雑な弦楽器まで、〈音楽〉の各習得は類似した楽器のグループに適用されます。リードパイプを演奏できる音楽家は、フルート、パンパイプ、リコーダーも演奏できます。基本的な原理が同じだからです。しかし、ハープやリュートは演奏できません。

#### 航海術 (INT+POW)

目立つランドマーク、星、あるいは海水の変化する味を使用するかどうかにかかわらず、正確に移動を指示する能力は〈航海術〉スキルによってカバーされます。各〈航海術〉スキルは、例えば外洋や地下などの特定の地域または環境をカバーします。これは、珍しい旅や全く不慣れな場所でなされるべきです。

#### 弁論 (POW+CHA)

〈弁論〉は、大勢の人々にスピーチを行い、ある見解を伝えたり、揺り動かしたりすることを目的とする芸術です。これは、政治家が政策を徹底するために頻繁に使うスキルですが、指揮官が兵士を鼓舞し、戦場で規律を課すためにも使われます。集団説得が必要な場合は、〈影響〉ではなく〈弁論〉が使用されます。

#### 操縦 (DEX+INT)

〈操縦〉スキルは、特定のクラス（グライダー、プロペラ機、ジェットエンジンなど）の飛行車両を制御することを許可します。

#### 政治 (INT+CHA)

〈政治〉スキルを持つキャラクターは、地方レベルおよび国家レベルでの政府の廊下をどのように交渉し、乗り切るかを理解しています。

#### 研究 (INT+POW)

〈研究〉は、様々な資源（図書館、新聞アーカイブ、コンピューターネットワークなど）を使用して、望ましい情報を発見します。

#### 科学 (INT x2)

科学分野は数十あり、複数回取得できる〈科学〉スキルは常に特定の分野と関連付けられます。例えば、〈科学（生物学）〉や〈科学（化学）〉です。〈科学〉は、現代的および未来的な設定において〈伝承〉スキルに取って代わります。

#### 航海術 (INT+CON)

このスキルは〈操船〉と同じように使用されますが、代わりに帆や複数のオールで動く大型の水上船舶に適用されます。また、船の維持管理もカバーします。修理が必要な時期の評価、安全な停泊場所、荒天の危険性などです。

#### 誘惑 (INT+CHA)

〈誘惑〉は、他者へのロマンチックまたは性的な説得であり、〈影響〉とは大きく異なるスキルです。それは、性的肯定的な反応を引き出すために、明確な合図—言語的および非言語的—を使用します。また、かなりの時間がかかります。成功した〈誘惑〉は、ターゲットのモラルにもよりますが、達成に数時間、数日、あるいは数週間かかることがあります。ターゲットは常に〈意志力〉で〈誘惑〉に抵抗しようとすることができます。

#### センサー (INT+POW)

このスキルにより、化学スニファーから軍事用長距離スキャナーまで、センサーデバイスの正確な使用と分析が可能になります。

#### 手品 (DEX+CHA)

〈手品〉は、小さな物体を手のひらに隠したり隠蔽したりする試み（手練手管や奇術）をカバーし、スリ、財布切り、視覚的な注意散漫を引き起こす試みを含みます。当然ながら、これは不可欠な盗賊のスキルです。

#### 悪知恵 (POW+CHA)

〈悪知恵〉は、居住地内の場所や社会的接触に関する知識を表します。潜在的に危険な近隣地域を特定することから、合法または違法の地元サービスを見つけることまで、あらゆることをカバーします。〈悪知恵〉の試みがどれくらいの時間を要するかは、求められているものによって異なります。良い宿を見つけることは、盗品の換金屋や偽の取引許可証を見つけるよりも時間がかからないでしょう。

#### 生存 (CON+POW)

このスキルは、文明の恩恵がない田舎や荒野の環境での生存をカバーします。食料調達、火を焚くこと、避難場所や安全な寝場所を見つけることなどです。適切に装備していれば、キャラクターはテントや食料などを携帯しているため、通常ロールは不要です。装備から離れた場合や環境条件が悪化したときにのみ、このスキルを使用することが不可欠になります。そのような状況では、通常1日に1回ロールが行われます。

#### 指導 (INT+CHA)

〈指導〉は、ユーザーが自分の知識や技術を理解しやすく建設的な方法で伝えることを可能にします。このスキルがなければ、最も有能な師匠でさえ、他人を指導する際に問題に直面するでしょう。

#### 追跡 (INT+CON)

〈追跡〉スキルは、あらゆる種類の獲物や標的を追跡するために使用されます。足跡、傷ついた葉、散乱した花粉、移動した石など、目に見えるものと曖昧なものの両方の痕跡を使用して、獲物の足跡をたどります。これらは熟練者以外には見えない小さな手がかりです。〈追跡〉ロールは定期的に行う必要があります。特に状況が急激に変化した場合（例えば、にわか雨は特定の痕跡を乱します）。どれくらいの頻度で行うかは、獲物がどれほど狡猾であったかによります。〈隠蔽〉ロールは〈追跡〉ロールに対抗するために使用できます。

---
## 異なる状況と場面におけるスキルルール

『ミサラス・インペラティブ』におけるスキルの使用に関する基本的なルールは非常に単純ですが、プレイ中に発生する多様な状況では、スキルを少し異なる方法で扱う必要があります。以下のセクションでは、これらの状況と場面を考察し、それらをどのように処理するかを示します。

### スキルの再試行

特定の状況では、キャラクターはスキル判定に失敗するものの、再試行できる状況に置かれることがあります。例としては、鍵開けや切り立った壁を登ろうとする場合などです。単にそれ以上の試みを拒否するのではなく、寛大なゲームマスターは、最後の手段としての再試行を許可するかもしれません。ただし、キャラクターは何らかの不安や自信の欠如を抱えるため、スキルロールの難易度グレードが1つ上がります。

この2度目の試みも失敗に終わった場合、キャラクターは「全力を尽くした」と見なされ、当面の間、それ以上の試みを行うことはできません。

### 対抗判定

スキルは頻繁に他のスキルと対抗します。例えば、盗賊が貴族の財布を盗もうとする際の〈隠密〉対〈知覚〉、または同じ盗賊が捕まった際にその試みを否定しようとする際の〈欺瞞〉対〈洞察〉などが、スキルが互いに対決する良い例です。これらは対抗判定と呼ばれ、チャレンジの結果が勝敗、合否のどちらかになる場合に使用されます。

- 対抗判定は次のように決定されます。両方の参加者は各自のスキルロールを行います。より良い成功レベルを獲得した方が勝者となります。参加者が同じ成功レベル（互いに標準成功、または互いにクリティカル）を記録した場合、スキルの成功範囲内で最も高いダイスロールをした方が勝者となります。

両方の参加者が対抗判定に失敗した場合、以下のいずれかになります。

- 状況を記述し、両側をドラマティックな緊張状態に置き、その後、勝者を決定するために再ロールを行います。
- ゲームマスターは、失敗の性質に合った何らかの説明または状況を提示すべきです。

対抗判定は、特定の戦闘状況で負傷の影響を克服したり、戦闘の特殊効果に対抗したりするためによく使用されます。また、毒や病気に抵抗したり、有害な魔法の効果を振り払ったりするためにも使用されます。

##### 対抗判定の例

| 活動 | 対抗スキルの例 |
| :-- | :-- |
| 交渉/値切り | 商業 vs. 商業、影響 vs. 商業 |
| 追跡/競走 | 運動 vs. 運動、運動 vs. 頑健、乗騎 vs. 乗騎 |
| 欺瞞または嘘 | 欺瞞 vs. 洞察、手品 vs. 知覚 |
| 忠誠を示す | 情熱 vs. 情熱、情熱 vs. 洞察、情熱 vs. 影響 |
| 回避する | 回避 vs. 運動、回避 vs. 機構、回避 vs. 乗騎 |
| 隠れるまたは忍び寄る | 隠密 vs. 知覚；隠密 vs. 追跡 |
| 階級を振りかざす | 影響 vs. 意志力、欺瞞 vs. 意志力 |
| 持ちこたえる | 頑健 vs. 頑健、頑健 vs. 腕力 |
| 群衆を扇動する | 弁論 vs. 意志力 |
| 力比べ | 腕力 vs. 腕力、腕力 vs. 頑健 |
| 意志の力比べ | 意志力 vs. 意志力、誘惑 vs. 意志力 |

### 差分判定

差分判定は対抗判定と似ていますが、単純な勝敗結果の代わりに、成功レベルの差が計算されます。主に戦闘の解決に使用されますが、ゲームマスターがコンテストの詳細な結果を増やしたい他の状況でも差分判定を使用できます。

差分判定は以下の方法で決定されます。両方の参加者はそれぞれのスキルに対してロールを行い、単独でテストされたかのようにロールの結果を受けます。明確な「勝者」というものはありませんが、より高い成功レベルを獲得した方が、両者の成功レベルの差に等しい有利な状況を得ます（片方の参加者が少なくとも標準成功以上を獲得した場合）。両方の参加者が同じ成功レベル（互いに標準成功、または互いにクリティカル）を記録した場合、追加の効果はありません。

##### 差分判定の結果

| ロールの結果 | 敵役クリティカル | 敵役成功 | 敵役失敗 | 敵役ファンブル |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 主役クリティカル | 利益なし | 主役が成功レベル1を獲得 | 主役が成功レベル2を獲得 | 主役が成功レベル3を獲得 |
| 主役成功 | 敵役が成功レベル1を獲得 | 利益なし | 主役が成功レベル1を獲得 | 主役が成功レベル2を獲得 |
| 主役失敗 | 敵役が成功レベル2を獲得 | 敵役が成功レベル1を獲得 | 利益なし | 利益なし |
| 主役ファンブル | 敵役が成功レベル3を獲得 | 敵役が成功レベル2を獲得 | 利益なし | 利益なし |

### 100%を超える対抗スキル

対抗判定または差分判定で最も高いスキルを持つ参加者が100%を超えるスキル値を持っている場合、その参加者は、100とそのスキル値の差を、自分自身を含む対抗者全員のスキル値から差し引きます。これにより、対抗者のスキル値は減少しますが、彼は有利な状態を維持します。

最も高いスキルを持つ人物の特定は、状況に対する他の修正が適用された後に計算されなければなりません。

### さて、あなたはどれほど優れているか？

ゲームマスターとプレイヤーの両方にとって、スキルの値が比較可能な熟練度のレベルにどのように翻訳されるかについて共通の参照枠を持つことは非常に役立ちます。〈工芸（木工）〉が48%の職人は優れた大工なのか、それとも単なる有能な大工なのか？熟練度レベル表は、スキルにおける評価が表すと考えられる異なる熟練度レベルを要約するのに役立ちます。また、ノンプレイヤーキャラクターや敵対者のスキルに一般的な値を割り当てる際のゲームマスターにとって便利な参考資料でもあります。ノンプレイヤーキャラクターのスキルのランダムな値が必要な場合、ランダム値の列は、希望する熟練度レベル内の値を取得するためのダイスコードを示します。

##### 熟練度レベル表

| スキル評価 | ランダム値 | 熟練度レベル | 軍事上の等価物 | 説明 |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | 初心者 | 雑兵 | 未熟練で基礎を習得中 |
| 31-50% | 1d20+30 | 有能 | 新兵 | 慎重に時間をかければ簡単なタスクを実行できる |
| 51-70% | 1d20+50 | 熟練 | 経験豊富 | 雇用可能なレベルの熟練度に達している |
| 71-90% | 1d20+70 | 専門家 | ベテラン | その分野のプロフェッショナルまたは主題専門家として認識されている |
| 91-110% | 1d20+90 | 達人 | 精鋭 | 業界最高の一人と見なされている |
| >110% | 1d20+110 | 模範 | 英雄的 | その完璧なスキルで広く名声を得ている |