# クリーチャー

この章には、少数のサンプルクリーチャーと様々なクリーチャー能力が含まれています。サンプルクリーチャーのリストは網羅的なものではありませんが、独自のクリーチャーを作成したり、他の資料から適応させたりするための良いテンプレートを提供します。すべてのクリーチャーは、このドキュメントで概説・解説されている_ミスラス・インペラティブ_のルールに従っています。しかし、一部のクリーチャー（ドラゴンはその典型例です）がもたらすべき挑戦を反映させるため、そのクリーチャーの相対的なパワーレベルを考慮してルールがわずかに調整されています。

---
## サンプルクリーチャー

これらのサンプルクリーチャーを、自身の創造のインスピレーションとして使用し、シナリオや望む挑戦レベルなどに応じてテンプレートを適応させてください。これらのクリーチャーは、その種の典型的な例を表しています。より大きく、より小さい形態が存在し、より高いまたは低い技能、戦闘能力、ヒットポイントを持つものもいるでしょう。これらのクリーチャーのほとんどには特定の能力があることに注意してください。これらは、下記の[クリーチャー能力](0008_Creatures.md?id=Creature-Abilities)セクションでより詳しく説明されています。

[ミスラス・エンカウンター・ジェネレーター](https://mythras.skoll.xyz/)、通称MEGは、何千ものモンスターとエンカウンターを生成できる素晴らしいモンスターリポジトリです。関連する項目へのリンクが提供されています。

<br>

---
#### ジャイアント・アント
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/244/)

| クリーチャー | Giant Ant  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 16, CON 19, SIZ 14, DEX 15, INT 7, POW 4, CHA 0 |
| 行動点 | 2 | 
| ダメージ修正 | +1d2 |
| イニシアチブ | +11 |
| 移動 | 12m |
| 能力 | [Formidable Natural Weapons](0008_Creatures.md?id=formidable-natural-weapons) |
| 技能 | Athletics 67%, Brawn 68%, Endurance 74%, Evade 56%, Perception 53%, Track 66%, Willpower 48% |
| 戦闘スタイル | Ant Attack (Mandibles and Sting) 67% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Bite | M | 1d6+1d2 | as location |
| Sting | M | 1d4+1d2 | as location |

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1 | Right Rear Leg | 4/6 |
| 2 | Left Rear Leg | 4/6 |
| 3 | Right Middle Leg | 4/6 |
| 4 | Left Middle Leg | 4/6 |
| 5-9 | Abdomen | 4/9 |
| 10-13 | Thorax | 4/6 |
| 14 | Right Front | 4/6 |
| 15 | Left Front Leg | 4/6 |
| 16-20 | Head | 4/7 |

<br>

---
#### ベア（グリズリー）
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/276/)

| クリーチャー | Bear (Grizzly)  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 26, CON 16, SIZ 34, DEX 16, INT 10, POW 6, CHA 0 |
| 行動点 | 3 | 
| ダメージ修正 | +1d12 |
| イニシアチブ | +13 |
| 移動 | 8m |
| 能力 | [Intimidate](0008_Creatures.md?id=intimidate), [Night Sight](0008_Creatures.md?id=night-sight) |
| 技能 | Athletics 68%, Brawn 79%, Endurance 66%, Evade 46%, Perception 60%, Stealth 66%, Survival 60%, Swim 68%, Track 66%, Willpower 44% |
| 戦闘スタイル | Ursine Fury (Bite and Claws) 78% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Bite | L | 1d8+1d12 | as location |
| Claw | H | 1d8+1d12 | as location |

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | Right Rear Leg | 3/10 |
| 4-6 | Left Rear Leg | 3/10 |
| 7-9 | Hindquarters | 3/11 |
| 10-12 | Forequarters | 3/12 |
| 13-15 | Right Front | 3/10 |
| 16-18 | Left Front Leg | 3/10 |
| 19-20 | Head | 3/10 |

<br>

---
#### クロコダイル/アリゲーター
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11809/)

| クリーチャー | Crocodile/Alligator  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 31, CON 19, SIZ 37, DEX 14, INT 12, POW 6, CHA 0 |
| 行動点 | 2 | 
| ダメージ修正 | +2d6 |
| イニシアチブ | +13 |
| 移動 | 6m |
| 能力 | [Camouflaged](0008_Creatures.md?id=camouflaged), [Cold Blooded](0008_Creatures.md?id=cold-blooded), [Swimmer](0008_Creatures.md?id=swimmer) |
| 技能 | Athletics 47%, Brawn 99%, Endurance 78%, Evade 32%, Perception 49%, Swim 80%, Willpower 44% |
| 戦闘スタイル | Lurking Death (Bite and Tail) 67% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Bite | H | 1d10+2d6 | as location | |
| Tail | H | 1d8+2d6 | as location | [Bash](0005_Combat.md?id=bash), [Sweep Attacks](0005_Combat.md?id=sweep-attacks) |

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | Tail | 5/12 |
| 4-5 | Right Rear Leg | 5/12 |
| 6-7 | Left Rear Leg | 5/12 |
| 8-10 | Hindquarters | 5/13 |
| 11-14 | Forequarters | 5/14 |
| 15-16 | Right Front | 5/12 |
| 17-18 | Left Front Leg | 5/12 |
| 19-20 | Head | 5/13 |

<br>

---
#### ドラゴン
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11817/)

| クリーチャー | Dragon  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 33, CON 35, SIZ 50, DEX 18, INT 20, POW 19, CHA 17 |
| 行動点 | 4 | 
| 魔力点 | 19 | 
| ダメージ修正 | +2d8 |
| イニシアチブ | +19 |
| 移動 | 12m/18m Flying |
| 能力 | [Breathe Flame](0008_Creatures.md?id=breathe-flame), [Cold Blooded](0008_Creatures.md?id=cold-blooded), [Dark Sight](0008_Creatures.md?id=dark-sight), [Diving Strike](0008_Creatures.md?id=diving-strike), [Engulfing](0008_Creatures.md?id=engulfing), [Flying](0008_Creatures.md?id=flying), [Formidable Natural Weapons](0008_Creatures.md?id=formidable-natural-weapons), [Immunity (Fire)](0008_Creatures.md?id=immunity), [Terrifying](0008_Creatures.md?id=terrifying), [Trample](0008_Creatures.md?id=trample) |
| 技能 | Athletics 80%, Brawn 120%, Deceit 78%, Endurance 92%, Evade 68%, Fly 90%, Insight 78%, Locale 68%, Lore (Dragon) 68%, Perception 78%, Teach 58%, Willpower 78% |
| 魔術 | 78% (Befuddle, Cleanse, Coordination, Find Treasure, Mindspeech, Spiritshield, Vigor, Witchsight) |
| 戦闘スタイル | Death and Destruction (Bite, Claws, Tail Sweep) 90%; Flame Breath 80% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Bite | E | 1d12+2d8 | as location | |
| Claw | E | 1d10+2d8 | as location | |
| Flame Breath | E | 4d6 | - | ドラゴンの吐き出す炎は、ドラゴンのCON（35m）に等しい長さと、CONの4分の1（9m）に等しい幅の円錐状に広がります。爆風に巻き込まれた可燃物は燃え上がり、その熱は未呪の金属を溶かすのに十分強力です。 |
| Tail | E | 1d10+2d8 | as location | [Bash](0005_Combat.md?id=bash), [Sweep Attacks](0005_Combat.md?id=sweep-attacks) |
| Trample | C | 4d8 | - | 

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-2 | Tail | 8/17 |
| 3-4 | Right Rear Leg | 8/17 |
| 5-6 | Left Rear Leg | 8/17 |
| 7-8 | Hindquarters | 8/18 |
| 9-10 | Right Wing | 8/16 |
| 11-12 | Left Wing | 8/16 |
| 13-14 | Forequarters | 8/19 |
| 15-16 | Right Front Leg | 8/17 |
| 17-18 | Left Front Leg | 8/17 |
| 19-20 | Head | 8/17 |

<br>

---
#### ゴブリン/オーク
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)

| クリーチャー | Goblin/Orc  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| 行動点 | 2 | 
| ダメージ修正 | - |
| イニシアチブ | +11 |
| 移動 | 6m |
| 能力 | [Night Sight](0008_Creatures.md?id=night-sight) |
| 技能 | Athletics 52%, Brawn 42%, Deceit 57%, Endurance 48%, Evade 62%, Perception 61%, Unarmed 52%, Willpower 42% |
| 戦闘スタイル | Warrior (Shortsword, Shield, Spear, Sling) 62% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Shortsword | M | 1d6 | 6/8 | [Bleed](0005_Combat.md?id=bleed), [Impale](0005_Combat.md?id=impale)|
| Spear | M | 1d8+1 | 4/5 | [Impale](0005_Combat.md?id=impale)|
| Sling | L | 1d8 | 1/2 | [Bash](0005_Combat.md?id=bash), [Stun Location](0005_Combat.md?id=stun-location), 射程 10/150/300m |
| Shield | L | 1d4 | 4/9 | [Passive Blocking/Warding on 3 locations](0005_Combat.md?id=passive-blocking), 遠距離受け流し |

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | Right Leg | 1/5 |
| 4-6 | Left Leg | 1/5 |
| 7-9 | Abdomen | 1/6 |
| 10-12 | Chest | 1/7 |
| 13-15 | Right Arm | 1/4 |
| 16-18 | Left Arm | 1/4 |
| 19-20 | Head | 1/5 |

<br>

---
#### ホース
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/9997/)

| クリーチャー | Horse  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 26, CON 16, SIZ 31, DEX 16, INT 10, POW 6, CHA 0 |
| 行動点 | 2 | 
| ダメージ修正 | +1d12 |
| イニシアチブ | +11 |
| 移動 | 12m |
| 能力 | [Trample](0008_Creatures.md?id=trample) |
| 技能 | Athletics 52%, Brawn 83%, Endurance 66%, Evade 40%, Perception 48%, Willpower 34% |
| 戦闘スタイル | Rear and Plunge (Hoofs) 62% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Hoof | H | 1d6+1d12 | |
| Trample | E | 2d12 | - | 

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | Right Hind Leg | 1/9 |
| 4-6 | Left Hind Leg | 1/9 |
| 7-9 | Hindquarters | 1/10 |
| 10-12 | Forequarters | 1/11 |
| 13-14 | Right Front Leg | 1/8 |
| 15-16 | Left Front Leg | 1/8 |
| 17-20 | Head | 1/9 |

<br>

---
#### ミノタウロス
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11814/)

| クリーチャー | Minotaur |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 15, CON 14, SIZ 22, DEX 11, INT 13, POW 11, CHA 7 |
| 行動点 | 2 | 
| ダメージ修正 | +1d6 |
| イニシアチブ | +12 |
| 移動 | 8m |
| 能力 | [Intimidate](0008_Creatures.md?id=intimidate) |
| 技能 | Athletics 57%, Brawn 79%, Customs 66%, Endurance 66%, Evade 40%, Insight 44%, Locale 56%, Lore (Herding) 66%, Perception 54%, Unarmed 57%, Willpower 42% |
| 戦闘スタイル | Minotaur Warrior (Two Handed Axe, 2H spear used one handed, Hoplite Shield, Gore) 67% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Gore | L | 1d8+1d6 | as location | [Impale](0005_Combat.md?id=impale) |
| Two Handed Axe | E | 2d8+2+1d6 | 6/12 | |
| Spear | H | 1d10+1+1d6 | 4/10 | [Impale](0005_Combat.md?id=impale) |
| Hoplite Shield | E | 1d4+1d6 | 6/15 | [Passive Blocking/Warding on 4 locations](0005_Combat.md?id=passive-blocking), 遠距離受け流し |

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | Right Leg | 0/7 |
| 4-6 | Left Leg | 0/7 |
| 7-9 | Abdomen | 0/8 |
| 10-12 | Chest | 0/9 |
| 13-14 | Right Arm | 0/6 |
| 15-16 | Left Arm | 0/6 |
| 17-20 | Head | 3/7 |

<br>

---
#### シャーク
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11815/)

| クリーチャー | Shark  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 22, CON 19, SIZ 42, DEX 20, INT 6, POW 6, CHA 0 |
| 行動点 | 3 | 
| ダメージ修正 | +2d6 |
| イニシアチブ | +13 |
| 移動 | 12m (swim) |
| 能力 | [Blood Sense](0008_Creatures.md?id=blood-sense), [Frenzy](0008_Creatures.md?id=frenzy), [Swimmer](0008_Creatures.md?id=swimmer) |
| 技能 | Athletics 87%, Brawn 87%, Endurance 66%, Evade 55%, Perception 57%, Swim 91%, Willpower 34% |
| 戦闘スタイル | Jaws (Bite), 81% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Bite | E | 1d10+2d6 | as location | |

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | Tail | 2/12 |
| 4-6 | Dorsal Fin | 2/11 |
| 7-10 | Hindquarters | 2/13 |
| 11-14 | Forequarters | 2/14 |
| 15-16 | Right Fin | 2/11 |
| 17-18 | Left Fin | 2/11 |
| 17-20 | Head | 2/12 |

<br>

---
#### スケルトン
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/7925/)

| クリーチャー | Skeleton  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 11, CON 14, SIZ 13, DEX 11, INT 11, POW 16, CHA 7 |
| 行動点 | 2 | 
| ダメージ修正 | - |
| イニシアチブ | +11 |
| 移動 | 6m |
| 能力 | [Undead](0008_Creatures.md?id=undead) |
| 特殊 | 動き出すスケルトンは、鈍器による打撃（骨やキチン質を粉砕し、関節を破壊する）に弱いです。そのような武器は、スケルトンに対して使用された場合、そのダメージダイスが1段階上昇します（例えば、1d6ダメージの棍棒は1d8になります）。一方で、スケルトンは斬撃武器と刺突武器に耐性があります。斬撃武器のダメージダイスは1段階、刺突武器のダメージダイスは2段階減少します。 |
| 技能 | Athletics 68%, Brawn 45%, Endurance 44%, Evade 72%, Perception 57%, Unarmed 68%, Willpower 72% |
| 戦闘スタイル | Skeletal Warrior (Sword, Spear, Peltast Shield) 68% - Formation Fighting |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Shortsword | M | 1d6 | 6/8 | [Bleed](0005_Combat.md?id=bleed), [Impale](0005_Combat.md?id=impale)|
| Spear | M | 1d8+1 | 4/5 | [Impale](0005_Combat.md?id=impale)|
| Shield | L | 1d4 | 4/12 | [Passive Blocking/Warding on 3 locations](0005_Combat.md?id=passive-blocking), 遠距離受け流し |

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | Right Leg | 0/5 |
| 4-6 | Left Leg | 0/5 |
| 7-9 | Abdomen | 0/6 |
| 10-12 | Chest | 0/7 |
| 13-15 | Right Arm | 0/4 |
| 16-18 | Left Arm | 0/4 |
| 19-20 | Head | 0/5 |

<br>

---
#### ゼノモーフ・エイリアン
[MEGエントリー](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/11816/)

| クリーチャー | Xenomorphic Alien  |
| :-- | :-- |
| 能力値 | STR 23, CON 11, SIZ 16, DEX 24, INT 12, POW 12, CHA 13 |
| 行動点 | 3 | 
| ダメージ修正 | +1d6 |
| イニシアチブ | +18 |
| 移動 | 8m |
| 能力 | [Camouflaged](0008_Creatures.md?id=camouflaged), [Frenzy](0008_Creatures.md?id=frenzy) |
| 特殊 | ゼノモーフが負傷するたびに、その酸性の血液が白兵戦距離内の攻撃者に飛び散ります。これにより、ランダムな部位に1d3ラウンドの間1d3ダメージを与えます。酸は、下の肉に影響を与える前に、まず防具を溶かします。 |
| 技能 | Athletics 77%, Brawn 68%, Endurance 56%, Evade 80%, Perception 62%, Stealth 76%, Track 64, Willpower 52% |
| 戦闘スタイル | Parasitic Alien Horror (Bite, Claw and Tail) 77% |

##### 武器詳細

| 武器 | サイズ | ダメージ | 防具点/耐久力 | 特殊 |
| :-- | :-: | :--: | :--: | :-- |
| Bite | H | 1d4+1d6 | as location | |
| Claw | H | 1d4+1+1d6 | as location | |
| Tail | H | 1d6+1d6 | as location | [Sweep Attacks](0005_Combat.md?id=sweep-attacks) |

##### 部位と防具

| 1d20 | 部位 | 防具点/耐久力 |
| :-: | :-- | :-: |
| 1-3 | Tail | 6/5 |
| 4-5 | Right Rear Leg | 6/6 |
| 6-7 | Left Rear Leg | 6/6 |
| 8-10 | Abdomen | 6/7 |
| 11-14 | Chest | 6/8 |
| 15-16 | Right Arm | 6/5 |
| 17-18 | Left Arm | 6/5 |
| 19-20 | Head | 6/7 |

<br> 

---
## クリーチャー能力

クリーチャー能力とは、その生理、生物学、生来の魔力などによって自然にできることです。例えば、鳥は空を羽ばたいて飛ぶことができるため、「飛行」は能力です。

以下の各能力は、そのゲーム効果と、他者との相互作用にどのように影響するかという観点から説明されています。これらの能力のすべてが先に提供されたサンプルクリーチャーに示されているわけではありませんが、一見平凡なクリーチャーをいかにユニークで挑戦的、あるいは実に恐ろしいものに変えることができるかを示しています。一般的な経験則として、クリーチャーは、その性質と環境に適用される最大3つの能力を持つべきです。例えば、悪魔の蜘蛛は、「付着」「捕縛」「吸血」の能力を持つかもしれません。しかし、例外的なケースでは、記述されるクリーチャーの畏敬すべき性質を反映するために、より多くの能力が許されます。

#### 付着

このクリーチャーは、特別な装備なしで垂直な表面を自由に移動でき、天井に逆さまに移動することさえできます。そのような移動は常に、クリーチャーの通常の移動速度の半分となります。

#### 水生

このクリーチャーは空気ではなく水を呼吸し、一般にエラまたは溶存酸素を直接吸収できる皮膚を持っています。水から出されて呼吸器官が乾燥すると、受動的な状態であればCON（耐久力）分の分数後に窒息し始め、移動または戦闘中の場合はその半分の時間で窒息し始めます。

#### 血の感知

このクリーチャーは、風や水によって運ばれる血を遠距離から感知できます。血痕は1d6+6キロメートル先まで感知できます。

#### 炎のブレス

このクリーチャーは、戦闘行動として、特定の範囲に炎を吐き出します。炎はクリーチャーの前方に円錐状に広がり、そのCON（耐久力）に等しいメートル数に達します。最も遠い地点での円錐の幅は、クリーチャーのCONの4分の1です。炎に巻き込まれたクリーチャーはすべての部位に炎によるダメージを受けますが、キャラクターは回避を試みてこのダメージを半減させることができます。特に記載がない限り、防具点は通常通りに計算されます。

クリーチャーは、指定された期間（通常は1時間に1回または1日に1回）に1回しか炎を吐き出せません。この期間内にさらに炎を吐き出そうとすると、クリーチャーは耐久力ロールに成功する必要がありますが、ロールは試みごとに1段階難しくなるか、疲労レベルを1段階受けます。

#### 地中移動

このクリーチャーは、通常の移動速度で地面を掘り進むのが得意です。一部のクリーチャーは移動できる地面の種類が限られており、それはクリーチャーの説明に記載されています。

#### 擬態

このクリーチャーは、その体色や珍しい表面の質感により、隠れるのが得意です。クリーチャーを発見しようとする者は、知覚ロールに2段階の難易度ペナルティを受けます。

#### 能力値吸収

このクリーチャーは、攻撃の対象から一時的な能力値ポイントを吸収する生来の能力を持っています。攻撃の種類、影響を受ける能力値、および吸収効果への抵抗方法は、クリーチャーの説明に詳述されています。

#### 冷血

このクリーチャーは頻繁に食事をする必要がありません。週に1回の食事で健康で満腹を保て、大量の肉をむさぼり食えば1ヶ月間食事の必要がなくなります。逆に、摂氏15度以下の温度に晒されると、その反射神経は鈍化し、イニシアチブに-6のペナルティを受け、1ラウンドあたりの戦闘行動を1つ失います。摂氏5度以下では、冷血クリーチャーは完全に昏睡状態になり、無力な強直状態に陥ります。

#### 暗視

このクリーチャーは、光が全くない状態でも通常通り見ることができます。

#### 死の感知

死の力と同調しているこのクリーチャーは、生き物の死、および死んだ肉を、そのINT（知力）の半分に等しいキロメートル数まで感知できます。

#### 病気耐性

このクリーチャーはすべての病気に免疫があります。SIZ（体格）を持たないすべてのクリーチャーは、その説明に明示的に記載されていなくても、自動的にこの能力を持っています。

#### 急降下攻撃

一部のクリーチャーは、空から急降下したり、水中を急上昇したりして獲物を攻撃し、信じられないほどの力で打撃を与えます。これは、陸上ベースでないクリーチャーにとっての実質的な突撃です。「急降下攻撃」は、この攻撃のみ、攻撃のサイズとクリーチャーのダメージ修正の両方を1段階上昇させます。急降下攻撃は1ラウンドに1回のみ使用できます。クリーチャーは、急降下攻撃を使用するために、ターゲットの少なくとも1ラウンド分の移動距離を上空（または水中の場合は下方）にいなければなりません。

#### 地の感知

一部のクリーチャーは地下世界と非常に同調しているため、深部の完全な暗闇の中でも完璧に機能できます。振動と気圧を感知することで、「地の感知」を持つクリーチャーは、ターゲットがINS（知力）メートル以内にいる限り、ペナルティなしで戦闘を行い、知覚ロールを行うことができます。地上で「地の感知」を使用する場合、その範囲は半分になります。

#### エコーロケーション

このクリーチャーは、音波の反射によって周囲を感知します。これは、静止しているか隠れている他者を感知できることを意味します。そのような状況では、クリーチャーに感知されないように試みる隠密ロールは2段階難しくなります。

#### 飲み込み

このクリーチャーは、標的を丸ごと飲み込むことができる開口部を持っています。飲み込まれる犠牲者の最大サイズは、クリーチャー自身のSIZ（体格）の半分として計算されますが、クリーチャーの生理機能によってはこれより小さくなる場合があります。飲み込まれた際、犠牲者は飲み込まれる前にクリーチャーの噛みつき攻撃に基づく少なくとも1回のダメージロールを受けます。噛み砕くのにかかる時間はクリーチャーとその内臓の敏感さによります。まだ生きている場合、飲み込まれた犠牲者は窒息し始め、胃酸による目立ったダメージを受ける前に窒息死する可能性が高いです。現実的には、飲み込まれた犠牲者は消化管内で動く機動力が不足しているか、クリーチャーが非常に大きいため、自力で脱出するよりもずっと早く死亡するでしょう。

#### 飛行

このクリーチャーは、飛行中の日常的な移動や操縦に自動的に成功し、強風に逆らって飛行する、空中での遠距離攻撃を回避する、空中戦の敵を出し抜くなどの通常とは異なる難しいタスクを試みる場合を除き、飛行技能をロールする必要はありません。飛行する者は、空中戦中に回避の代わりに飛行技能（基本筋力+敏捷力）を使用できます。

#### 強力な天然武器

このクリーチャーは、その天然武器を使って攻撃を積極的に受け流したり、逸らしたりすることができます。これは、戦闘スタイルと、角、キチン質、骨などの強靭な物質で形成された天然の武装を持つことの組み合わせによるもので、これらは人工の武器からのダメージを撥ね返すことができます。この特性を持たないクリーチャーは、打撃を受け流すために天然の防具に頼るか、回避を使用することに注意してください。

#### 狂乱

負傷した時、または特定の物質（例えば血液）に晒された時、このクリーチャーは意志力ロールに成功しなければ狂乱状態に陥ります。狂乱はクリーチャーのCON（耐久力）に等しいラウンド数続きます。狂乱中、彼らは戦闘行動を攻撃または戦闘への移動のみに費やさなければなりません。呪文詠唱、受け流し、回避、その他一切の行動は禁止され、自己保存の考えは赤い霞の中に洗い流されます。その代わりに、このクリーチャーは痛みや疲労を感じなくなり、精神制御に対して無敵になります。この間、彼らは重篤な負傷のすべての有害な影響に免疫がありますが、重大な負傷は依然として行動不能にさせます。まだ生きている場合、狂乱が終了すると、クリーチャーは自動的に「疲労困憊」の疲労レベルを獲得します。

#### 視線攻撃

このクリーチャーは視線攻撃を持っています。この攻撃は、クリーチャーの説明に記載されている通り、能動的（クリーチャーは自分のターンに敵に対してそれを使用するために意識的に行動点を費やす必要がある）であるか、受動的（クリーチャーを見る者なら誰でも影響を受ける）である場合があります。

#### 捕縛者

このクリーチャーが戦闘で攻撃に成功した場合、ダメージを与えることに加えて、すぐに相手を掴みかかることができます。クリーチャーの攻撃が受け流された場合（またはクリーチャー自身が受け流している場合）、代わりにクリーチャーは相手の四肢に対して「拘束」効果、またはその武器に対して「武器拘束」効果を得ます。このクリーチャーは、犠牲者が自由になるのを抵抗するために常に筋力技能を使用します。

#### 息止め

このクリーチャーは、長期間息を止めることができます。準備をし、かなり静止している場合、クリーチャーはCON（耐久力）に等しい分数間息を止めることができます。クリーチャーが水中を泳いだり戦闘したりするなどの活動的な場合は、この期間は半分になります。

#### 免疫

このクリーチャーは、一種の発生源によって引き起こされるダメージに対して完全に免疫があります。この発生源（冷気、炎、鉄など）はクリーチャーのリストに記載されますが、より具体的な免疫については物語的な説明が必要となる場合があります。

#### 威圧

このクリーチャーは、戦闘の序章として、または戦闘を完全に避けるために、敵を威圧することができます。うなり声、唸り声、角を低くするなどの行動です。敵は自らの立場を維持するために非対抗の意志力ロールを行わなければなりません。成功すればキャラクターは自らの立場を維持できますが、失敗は次のラウンドを本能的に自身とクリーチャーの間に距離を置くことに費やさなければならないことを示します。意志力ロールにファンブルした場合、キャラクターは最大速度で逃走します。クリティカル成功は、その遭遇中、クリーチャーまたはその同族によるさらなる威圧の試みを無視することをキャラクターに許可します。この効果は、クリーチャーが攻撃を行うことも含め、脅威的な行動を続ける限り持続します。

#### 跳躍者

このクリーチャーは、[戦闘](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)セクションで説明されている跳躍攻撃を使用しますが、跳躍を爪や噛みつきなどの物理攻撃と組み合わせることができます。跳躍するクリーチャーが対抗跳躍攻撃ロールに勝利した場合、その天然武器のいずれか1つで標的に自動的にダメージを与えます。このダメージは受動的な防御を除いて受け流すことはできません。

#### 生命感知

自然のリズムと同調しているこのクリーチャーは、触れるだけであらゆる生き物の活力を判断できます。クリーチャーが知覚ロールに成功した場合、標的の現在の負傷、疲労レベル、および毒や病気に現在苦しんでいるかどうかを知ることができます。このクリーチャーはまた、その意志力技能に等しいメートル数以内のあらゆる生命体の存在を認識しており、これにより隠密行動が困難になる場合があります。

#### 魔力感知

生命感知に似ていますが、クリーチャーは同じ距離で魔力の放出を感知できます。クリーチャーが他者に触れて知覚ロールに成功した場合、標的の現在の魔力点、所持しているエンチャント、および有効な呪文を知ることができます。

#### 多頭

このクリーチャーは、最初の頭を超えて持っている追加の頭ごとに1つの追加の戦闘行動を獲得します。これらは、個々の頭が無力化されるか切断されると失われます。1つの頭が活動的なままであれば、クリーチャーは共有された体を依然として制御できます。多頭のクリーチャーが感情や知性に影響を与える呪文に抵抗する際、それはまだ無傷の各頭ごとに個別のセービングロールを行います。

#### 多肢

多頭と同様に、このクリーチャーは、戦闘中に使用できる追加の肢のペア（最初のペアを超えて）ごとに1つの追加の戦闘行動を獲得します。通常クリーチャーを支えたり移動させたりするのに使われる肢は数えません。これらの追加の戦闘行動は、特定の肢で行動を実行するためにのみ使用でき、各ペアが動けなくされるか無力化されると失われます。

#### 夜間視力

このクリーチャーは、部分的な暗闇を明るいと見なし、暗闇を部分的な暗闇と見なすことができます。

#### 毒耐性

このクリーチャーはすべての毒に免疫があります。SIZ（体格）を持たないすべてのクリーチャーは、その説明に明示的に記載されていなくても、自動的にこの特性を持っています。

#### 再生

このクリーチャーは、ダメージによって失われたヒットポイントを再生できます。再生速度はクリーチャーによって異なります。特に記載がない限り、再生は失われた肢を置き換えることはなく、重要な部位（頭、胸、腹部）が切断された場合でも死亡します。

#### 水泳

このクリーチャーは、泳ぎながらの日常的な移動や操縦に自動的に成功し、強烈な潮流に逆らって泳ぐ、滝を飛び越えるなどの通常とは異なる難しいタスクを試みる場合を除き、水泳技能をロールする必要はありません。水泳者は、水中で運動技能と回避ロールの代わりに水泳技能を使用できます。

#### 恐怖

このクリーチャーの姿、形、またはオーラは非常に恐ろしく、見る者に非対抗の意志力ロールを行わせます。成功した場合、見る者は1ラウンド間動揺し、攻撃的な行動をとることができません。失敗した場合、彼らは恐怖で逃走します。ファンブルした場合、見る者はショックで意識を失って倒れます。クリティカル成功のみ、見る者は妨げられることなく行動できます。同じクリーチャーが複数存在する場合でも、見る者は戦闘の残りの間、それ以上のチェックを行う必要はありません。特定の種類の恐怖を覚えるモンスターに繰り返し晒されると、最終的に技能チェックが1段階以上容易になる可能性があります。

#### 踏みつけ

このクリーチャーは、自身のSIZ（体格）の半分以下のSIZを持つ生物を、運動技能を使って攻撃として踏みつけることができます。これにより、クリーチャーの基本ダメージ修正の2倍に等しいダメージを与え、攻撃のサイズを1段階上昇させます。踏みつけの使用方法と時期は状況によります。戦闘中にクリーチャーは自分のターンに倒れている敵を踏みつけることができますが、これには行動点が1点かかります。クリーチャーが敵の上を移動または突撃しながら踏みつけを行った場合、その踏みつけはフリーアクションです。

#### アンデッド

既に死んでいるため、このクリーチャーは疲労と重篤な負傷の両方の影響を受けません。したがってアンデッドは、重篤な負傷のすべての有害な影響に免疫があります。重大な負傷でさえ彼らを無力化することはありませんが、通常通り部位を切断されたり粉砕されたりすることはありえます。アンデッドクリーチャーの頭部または胸部を、精神または魔力が縛られている領域として扱います。縛られた領域から粉砕されたり切断されたりした部位（およびそれに隣接する部位）は機能を停止しますが、残りの体は行動できる手足があれば活動を続けることができます。魔力で満たされた部位への重大な負傷は、アンデッドを完全に破壊します。完全に肉体を持つ死んだクリーチャーのみがアンデッドの特性を持つことができます。

#### 吸血

このクリーチャーは、犠牲者の血を吸い取り、疲労レベルを上昇させます。このクリーチャーは噛みつき攻撃を使用し、噛みつきによってダメージを与えることで、クリーチャーの説明に記載されている速度で血を吸い取ることができます。

#### 有毒

このクリーチャーは有毒な噛みつき、刺し、またはその他の攻撃手段を持っています。

#### 翼による打撃

このクリーチャーは非常に大きいため、翼を打ち付けることで敵にダメージを与えることができます。これには攻撃行動が必要で、クリーチャーの前面または側面から3メートル以内にいる者に対し、そのダメージボーナスに等しいダメージを与えます。