# Транспортні Засоби

Транспортні засоби в _Mythras Imperative_ розглядаються в напівабстрактній манері. По суті, це допоміжні інструменти, що використовуються для переміщення персонажів з пункту А в пункт Б, без потреби в детальному описі або статистиці. Однак, іноді Майстрам гри потрібні деталі щодо транспортних засобів, коли їх необхідно представити в погонях або бойових ситуаціях.

Правила в цьому розділі дозволяють представити більшість видів транспортних засобів, але в абстрактний спосіб, що має на меті забезпечити гнучкість та покращити оповідання. Зорельоти та космічні кораблі трохи відрізняються, хоча вони базуються на схожих принципах.

---
## Статистика

Всі транспортні засоби описуються за їхніми Конструкцією, Корпусом, Швидкістю, Системами, Рисами та Щитами (якщо вони присутні в сеттингу).

- **[Розмір](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** Всі транспортні засоби мають один із шести рейтингів Розміру, який визначає значення або діапазон решти характеристик. Через їхній більший внутрішній розмір та вороже космічне середовище, зорельоти мають власний діапазон значень.
- **[Корпус](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Представляє Очки Броні.
- **[Конструкція](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Представляє Очки Здоров'я транспортного засобу.
- **[Щити](0006_Vehicles.md?id=shields):** У сеттингах з передовими технологіями маніпуляції енергією можуть бути присутні щити, які захищають транспортний засіб, але які можуть зникати під постійним вогнем.
- **[Системи](0006_Vehicles.md?id=systems):** Представляють життєво важливі компоненти транспортного засобу, включаючи силову установку, секцію екіпажу тощо.
- **[Швидкість](0006_Vehicles.md?id=speed):** Кожен транспортний засіб має базовий рейтинг Швидкості.
- **[Риси](0006_Vehicles.md?id=traits):** Транспортний засіб також може мати одну або кілька Рис. Риси, як і Здібності, призначені Істотам у правилах _Mythras Imperative_, або Риси Бойового Стилю, пропонують додатковий ігровий опис та перевагу, відображаючи природу транспортного засобу.
- **[Зброя](0006_Vehicles.md?id=weapons):** Подібно до Рис, транспортний засіб може бути оснащений зброєю, якщо це дозволяє сеттинг. Деякі запропоновані приклади та значення детально описані нижче.

---
### Розмір, Тип та Конструкція Корпусу

Розмір та призначення транспортного засобу впливають на товщину його корпусу та стійкість внутрішньої конструкції. Мотоцикл, наприклад, має мінімальний корпус, розроблений для швидкості та маневреності. Сухопутний Панцерник (масивний, гусеничний або колісний броньований бегемот, що працює на паровій або дизельній тязі), будучи значно більшим транспортним засобом, призначеним для поля бою, має набагато більший корпус. Порівняльні розміри корпусів (і скільки влучень від зброї вони зазвичай можуть витримати) узагальнені в таблицях Розмірів Транспортних Засобів та Корпусів нижче.

Щоразу, коли транспортний засіб зазнає пошкоджень, вхідна шкода зменшується на значення його Корпусу. Будь-яка залишена шкода віднімається від очок Конструкції транспортного засобу та має відсотковий шанс, рівний проникаючому пошкодженню, вплинути на Систему. Якщо транспортний засіб коли-небудь зменшується до нуля Конструкції, він або повністю знищується, або настільки сильно пошкоджений, що його потрібно утилізувати.

##### Наземні Корпуси 

| Розмір | Конструкція | Цивільне значення корпусу | Військове значення корпусу | Приклад |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Малий | 1-20 | 1-3 | 4-6 | Мотоцикл, мотоцикл з коляскою, компактний або субкомпактний автомобіль, каное, каяк, човен-гребняк |
| Середній | 21-40 | 1-6 | 7-9 | Седан, фургон, пікап, розкішний автомобіль, розкішний спортивний автомобіль, маслкар, лімузин, рятувальна шлюпка, швидкісний катер, дельтаплан, автожир |
| Великий | 41-60 | 4-9 | 10-12 | Вантажівка/тягач, лімузин-стретч, позашляховик, автобус, мінівен, особистий літак, планер, круїзний катер, танк, гелікоптер, підводний човен |
| Величезний | 61-80 | 7-12 | 13-15 | Напівпричіп, авіалайнер, реактивний літак, судно берегової охорони, яхта |
| Гігантський | 81-100 | 10-15 | 16-18 | Потяг, круїзний лайнер, військовий корабель |

##### Корпуси Зорельотів 

| Розмір | Конструкція | Цивільне значення корпусу | Військове значення корпусу | Приклад |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Малий | 10-50 | 4-9 | 10-12 | Одномісний винищувач |
| Середній | 51-150 | 7-12 | 13-15 | Легкий вантажний корабель, Шаттл |
| Великий | 151-450 | 10-15 | 16-18 | Важкий вантажний корабель, Крейсер |
| Величезний | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | Ескортний фрегат, Легкий бойовий крейсер |
| Гігантський | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | Корабель-покоління, Важкий бойовий крейсер |
| Колосальний | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | Орбітальна станція, Бойова станція-знищувач планет |

---
### Щити

Дефлекторні щити забезпечують додатковий шар захисту для тих транспортних засобів, які можуть їх встановити. Щити працюють дещо інакше, ніж Корпус, через їхній абляційний характер. Якщо вхідна шкода дорівнює або менша за значення щитів, то вона повністю блокується. Якщо шкода перевищує значення щитів, то будь-який надлишок зменшує міцність щитів на цю величину.

_Наприклад, транспортний засіб має енергетичний щит міцністю 12 очок. Якщо в нього влучив лазер на 11 шкоди, він просто не проникає і не має додаткового ефекту. З іншого боку, якщо в транспортний засіб влучив вибух, що завдав 15 шкоди, надлишкові три очки зменшать міцність щита до 9._

Як тільки міцність дефлекторного щита падає до нуля, він руйнується. Будь-яка залишена шкода переходить на корпус.

---
### Системи

Кожен раз, коли транспортний засіб зазнає пошкодження, яке проникає крізь його корпус, існує шанс, рівний проникаючому пошкодженню, що постраждала життєво важлива Система.

_Наприклад, 10 шкоди застосовано до швидкісного катера – транспортного засобу з 3 Корпусом та 24 Конструкцією. Корпус діє як броня, зменшуючи шкоду до 7. Ця шкода віднімається від 24 очок Конструкції, і існує 7% шанс пошкодити одну з Систем транспортного засобу._

Шкода, яку може витримати Система, базується виключно на розмірі транспортного засобу. Це моделюється кількістю влучень, які може витримати Система, а не фактичною величиною шкоди. Одне Влучення в Систему на Малому транспортному засобі миттєво знищить цю Систему. Для руйнування Систем Середнього транспортного засобу потрібно два влучення, три для Великого транспортного засобу тощо. Дивіться [Таблицю Пошкоджень Систем](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) нижче.

Системи, які пошкоджені, але ще не знищені, страждають від втрати функціональності пропорційно кількості отриманих Влучень – або відсоткове зниження, або штраф на Рівень для завдань Системи. Конкретний ефект базується на тому, що контролює підсистема, як детально описано в [Таблиці Пошкоджень Компонентів Системи](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) нижче. Залежно від того, яка Система пошкоджена, ефекти можуть бути катастрофічними.

_Наприклад, Сухопутний Панцерник – Величезний транспортний засіб з 5 Влученнями в Систему – при двох влученнях у Привід втратив би 40% своєї потужності та зменшив би свою Повільну Швидкість на два Рівні до Незграбної. Аналогічно, Великий вантажний корабель – з 3 Влученнями в Систему – при двох влученнях в Систему Двигун/Паливо мав би штраф у два Рівні до Швидкості, а також до використання електронних систем. Третє влучення знищило б Систему Двигун/Паливо та сам корабель._

<details>

<summary>* Виправлення спільноти</summary>

---

#### Пошкодження

_Оригінальний текст тут спочатку був далі. Розміщений безпосередньо після розділу «Системи», він непотрібно повторює попередній абзац._

- _"Пошкодження, що перевищує Корпус, проникає в транспортний засіб, пошкоджуючи Конструкцію і, можливо, впливаючи на одну або кілька систем. Залежно від розміру транспортного засобу, пошкодження можуть бути незначними або катастрофічними._
- _Наприклад, Великий транспортний засіб може витримати до двох влучень у Систему, таку як його Привід. Третє влучення функціонально знищує Привід. Кожен раз, коли система отримує влучення, вона або втрачає відсоток своєї функції, як описано в колонці "Втрата за Влучення" Таблиці Пошкоджень Систем нижче, або основна функція (наприклад, Привід, Пілот, Зв'язок тощо) стає на один Рівень Складності важчою за кожне отримане влучення."_

_Вищезазначені абзаци видалено, а замість них додано скорочене редагування, яке виділяє інший приклад системного ефекту._

---

</details>

##### Таблиця Пошкоджень Систем 

| Розмір | Влучень в Систему | Втрата за Влучення |
| :-- | :-: | :-- |
| Малий | 1 | 100% - Знищено |
| Середній | 2 | 1 Рівень або 50% |
| Великий | 3 | 1 Рівень або 33% |
| Величезний | 4 | 1 Рівень або 25% |
| Гігантський | 5 | 1 Рівень або 20% |
| Колосальний | 6 | 1 Рівень або 16% |

<details>

<summary>* Виправлення спільноти</summary>

---

##### Таблиця Пошкоджень Систем (Оригінал) 

| Розмір | Влучень в Систему | Втрата за Влучення |
| :-- | :-: | :-- |
| Малий | 1 | 1 Рівень або 50% |
| Середній | 2 | 1 Рівень або 33% |
| Великий | 3 | 1 Рівень або 25% |
| Величезний | 4 | 1 Рівень або 20% |
| Гігантський | 5 | 1 Рівень або 16% |
| Колосальний | 6 | 1 Рівень або 10% |

##### Таблиця Розмірів Транспортних Засобів (з [Розмір, Тип та Конструкція Корпусу](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| Розмір | Влучень в Систему |
| :-- | :-: |
| Малий | 1 |
| Середній | 2 |
| Великий | 3 |
| Величезний | 4 |
| Гігантський | 5 |
| Колосальний | 6 |

_Оригінальні правила та приклади непослідовні:_
- _"Системи, які пошкоджені, але ще не знищені, страждають від втрати функціональності. Це дорівнює пропорції поточних влучень до їхньої загальної можливості. Таким чином, Величезний транспортний засіб, двічі пошкоджений у Привід, втратив би 40% своєї потужності (2 влучення з максимум 5)."_
   - _Це свідчить, що Величезний транспортний засіб з 5 Влученнями в Систему повинен втрачати 20% з кожним влученням – але таблиця каже 16%._
- _"Наприклад, Великий транспортний засіб може витримати до трьох влучень у систему, таку як його Привід. Четверте влучення функціонально знищує Привід."_
  - _"Це свідчить – як і таблиця – про 25% шкоди за Влучення в Систему, але Великі транспортні засоби можуть витримати лише 3 Влучення в Систему згідно з тією ж таблицею._
- _Хоча й не непослідовна, Таблиця Розмірів Транспортних Засобів була надмірною; знову з'явившись у повнішій формі (додаючи стовпець "Втрата за Влучення") лише через кілька рядків._

_Це ускладнює наявність послідовного правила. Щоб вирішити ці проблеми, значення та приклади змінено, щоб вони збігалися, а Таблиця Розмірів Транспортних Засобів була видалена._

---

</details>


##### Таблиця Пошкоджень Компонентів Системи 

| 1d10 | Система | Результат пошкодження | Результат знищення |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | Вантаж | Кількість речей або обладнання, що зберігаються у трюмі, пропорційно пошкодженню, знищується. | Весь вантаж знищується. |
| 2 | Зв'язок | Кидки Зв'язку страждають від одного додаткового Рівня Складності кожен раз, коли вони пошкоджуються. | Транспортний засіб більше не може зв'язуватися або обманювати ворожі датчики. |
| 3 | Керування | Кидки Водіння, Приводу або Пілотування страждають від одного додаткового Рівня Складності кожен раз, коли вони пошкоджуються; потрібен негайний кидок Керування. | Транспортний засіб більше не може бути керований або змінювати курс. |
| 4 | Привід | Швидкість зменшується на величину, пропорційну пошкодженню. | Транспортний засіб зупиняється; літаки розбиваються. |
| 5 | Екіпаж | Кількість пасажирів, пропорційна пошкодженню, стає потерпілими. Постраждалі отримують Велику Рану і повинні успішно кинути Витривалість або бути миттєво вбитими. | Пасажири транспортного засобу гинуть. |
| 6 | Двигун / Паливо | Швидкість зменшується на величину, пропорційну пошкодженню. Використання електронних систем стає на один Рівень Складності важчим. | Транспортний засіб знищується в катастрофічному вибуху. |
| 7 | Датчики | Кидки Датчиків, Навігації та атаки Зброї страждають від одного додаткового Рівня Складності кожен раз, коли вони пошкоджуються. | Транспортний засіб стає сліпим. |
| 8 | Зброя | Кількість систем озброєння, пропорційна пошкодженню, стає непрацездатною. | Транспортний засіб більше не може стріляти зброєю. |
| 9-0 | Нічого | Системи не пошкоджені; тільки шкода Конструкції. | Н/З |

<details>

<summary>* Виправлення спільноти</summary>

---

##### Таблиця Пошкоджень Компонентів Системи (Двигун/Паливо)

_Оригінальний результат був таким: "Максимальна швидкість зменшується вдвічі..." Це суперечить загальному правилу штрафів за пошкодження пропорційно пошкодженню Системи: 25% пошкодження = 25% штраф. Крім того, повні правила в Mythras Companion не згадують про це зменшення швидкості вдвічі._

_В результаті текст замінено на такий самий запис із Систем Приводу: "Швидкість зменшується на величину, пропорційну пошкодженню."_

---

</details>


---
### Швидкість

Оскільки фізика швидкості, прискорення, опору та інерції (і це лише деякі з них) є складними питаннями, потрібне деяке спрощення, тому транспортним засобам надається абстрактний рейтинг швидкості. Характеристика Швидкість повинна використовуватися лише для приблизної оцінки того, чи може один транспортний засіб обігнати або наздогнати інший.

Рейтинг швидкості представляє номінальну робочу швидкість транспортного засобу. У надзвичайних ситуаціях цю продуктивність можна збільшити на один крок, з ризиком зносу або пошкодження двигунів. Хоча для всіх типів транспортних засобів використовується однакова таблиця, слід застосовувати здоровий глузд, щоб порівнювати лише транспортні засоби одного класу. Наприклад, якщо Зореліт і спортивний автомобіль обидва мають однакову швидкість прискорення — Швидкий, то має бути очевидно, що космічний корабель порівняно швидший.

Збільшення Швидкості транспортного засобу понад його стандартне значення можливе за успішного кидка Водіння. Зазвичай, ця додаткова швидкість є стійкою лише протягом короткого періоду – не більше 1d6 хвилин, перш ніж транспортний засіб повинен повернутися до своєї стандартної швидкості або ризикувати пошкодженням своєї силової установки. Критичний кидок Водіння дозволяє збільшити період вищої швидкості до 1d12 хвилин.

Водій може спробувати збільшити швидкість транспортного засобу на 2 кроки, але це вимагає Геркулесового кидка Водіння, і максимум, скільки транспортний засіб може підтримувати цю швидкість, становить 1d3 хвилини: Критичний успіх не подовжить тривалість збільшеної швидкості.

##### Таблиця Рейтингів Швидкості 

| Рейтинг Швидкості | Макс. швидкість для |
| :-- | :-: |
| Незграбний | Гігантський |
| Млявий | |
| Повільний | Величезний |
| Посередній | |
| Легкий | Великий |
| Помірний | |
| Швидкий | Середній |
| Прудкий | |
| Стрімкий | Малий |

---
### Риси

Максимальна кількість рис, які може мати транспортний засіб, залежить від розміру та типу корпусу.

Кожен транспортний засіб має притаманну йому рису: режим пересування, для якого він був насамперед розроблений. Тому літаки природно мають рису Повітряний, човни – Морський тощо. Ця притаманна риса не враховується до доступної кількості рис. Однак, якщо транспортний засіб повинен включати другий режим пересування – наприклад, літаюча субмарина, – тоді рису Повітряний потрібно буде взяти як одну з доступних рис.

Деякі риси можуть бути недоступними, залежно від технологічного рівня сеттингу; Майстри гри повинні самостійно вирішувати, які риси можуть бути застосовані.

##### Таблиця Розподілу Рис Транспортних Засобів 

| Розмір | Макс. Рис |
| :-- | :-: |
| Малий | 1 |
| Середній | 2 |
| Великий | 3 |
| Величезний | 4 |
| Гігантський | 5 |
| Колосальний | 6 |

#### Повітряний

Транспортний засіб здатний до атмосферного польоту.

#### Всюдихідний

Цю Рису слід використовувати з Наземними транспортними засобами. Транспортний засіб може перетинати негостинний, складний та крутий рельєф, використовуючи або гусениці, або передові системи підвіски та приводу, або потужні диференціали.

#### Бурління

Транспортний засіб призначений для прокопування та тунелювання в землі. Він може досягти максимальної глибини, що дорівнює його Рейтингу Корпусу x5 метрів.

#### Замаскований

Транспортний засіб має або камуфляжну фарбу, або міметичні датчики, які дозволяють йому зливатися з навколишнім середовищем. Спроби візуального виявлення транспортного засобу на один рівень складніші.

#### Вантажний

Транспортний засіб розроблений спеціально для перевезення вантажів, а не пасажирів. Пасажирські відділення зведені до мінімуму, а решта корисного простору транспортного засобу присвячена вантажним контейнерам з відповідними секціями, інструментами та навіть кліматичним контролем (наприклад, морозильними секціями для перевезення швидкопсувних товарів). При завантаженні вантажем швидкість транспортного засобу на два кроки нижча, ніж зазвичай дозволяє його розмір корпусу.

#### Носій

Транспортний засіб призначений спеціально для перевезення менших, легко екіпажованих або, можливо, дистанційно керованих транспортних засобів цивільного або військового призначення. Будь-який транспортний засіб, що володіє цією рисою, повинен бути щонайменше Гігантським. Кількість малих суден, що перевозяться, може змінюватися залежно від типу місії та призначення, але може становити від 10 до значення Конструкції транспортного засобу.

#### Будівельний

Транспортний засіб оснащений для важких будівельних робіт. Усі транспортні засоби з цією рисою також мають рису Всюдихідний, але швидкість на два кроки нижча, ніж зазвичай дозволяє їхній розмір корпусу. Транспортний засіб оснащений відповідними інструментами, такими як кранові стріли, копальні лопати, самоскиди тощо.

#### Стійкий до ЕМП

Транспортний засіб екранований від електромагнітних імпульсних атак.

#### Покращена Продуктивність

Рейтинг Швидкості транспортного засобу на один крок вищий, ніж максимальний для його розміру.

#### Катапультне Крісло

У разі надзвичайної ситуації катапультне крісло викидає пасажирів на кілька сотень метрів у повітря, а потім розгортає парашут для безпечного приземлення. Парашут необов'язковий. Не рекомендується для гелікоптерів (Камов Ка-52 "Алігатор" є помітним винятком).

#### ШВШ (Швидкість Вище Світла)

Тільки для космічних кораблів. Корабель оснащений двигуном, що забезпечує швидкість вище світла (це може бути гіпердвигун, варп-двигун, генератор червоточин або подібне). Двигун ШВШ має окремий рейтинг Швидкості, який по суті вимірює швидкість, з якою зореліт може перетнути один парсек (3,26 світлових років, або 31 трильйон кілометрів, або 19 трильйонів миль), наступним чином:

##### Таблиця Рейтингів Швидкості ШВШ 

| Рейтинг Швидкості | Коефіцієнт для перетину 1 Парсека |
| :-- | :-: |
| Незграбний | 10 |
| Млявий | 8 |
| Повільний | 7 |
| Посередній | 6 |
| Легкий | 5 |
| Помірний | 4 |
| Швидкий | 3 |
| Прудкий | 2 |
| Стрімкий | 1 |

Час фактора визначається Майстром гри, залежно від того, наскільки розвинена технологія ШВШ у сеттингу. Наприклад, базовим фактором може бути 1 День, що означає, що кораблю з Незграбним двигуном ШВШ потрібно 10 днів для завершення подорожі, тоді як судну зі Стрімким двигуном ШВШ потрібно 1 день. В інших випадках, де технологія ШВШ значно менш ефективна, час фактора може вимірюватися місяцями, а не днями.

Припускається, що корабель має запас палива для зворотного рейсу або засоби для дозаправки в пункті призначення.

Припускається, що будь-який розмір зорельота може бути оснащений двигуном ШВШ, хоча, знову ж таки, це залежить від сеттингу.

Двигуни ШВШ не можуть бути активовані в межах 1,5 астрономічних одиниць від зірки (близько 225 мільйонів кілометрів або 270 мільйонів миль). Це означає, що кораблі повинні використовувати підсвітловий двигун для переміщення на відстань приблизно до Марса, перш ніж активувати систему ШВШ.

#### Наземний Транспортний Засіб

Транспортний засіб здатний до наземного пересування.

#### Плавучий

Транспортний засіб ширяє над землею, використовуючи або повітряну подушку, або антигравітаційний репульсор.

#### Розкішний

Транспортний засіб розроблений спеціально для перевезення пасажирів з певним рівнем розкоші. Надлишок вантажного простору віддається під розкішні пасажирські апартаменти, басейни, джакузі, додатковий екіпаж для задоволення примх пасажирів тощо.

#### Рейковий

Транспортний засіб покладається на рейкову систему. Транспортні засоби з цією рисою можуть природно досягати рейтингу Швидкості на три кроки вищого, ніж зазвичай дозволяє їхній розмір корпусу, але вони, очевидно, обмежені рухом лише по рейковій системі.

#### Стійкий

Усі системи можуть витримати на одне додаткове влучення більше, ніж зазвичай визначається Розміром. Ця Риса може бути накопичена — так, Стійкий 2 вказує, що системи можуть витримати на 2 влучення більше, ніж зазвичай, ціною двох очок Рис.

#### Морський

Транспортний засіб плавучий на воді.

#### Космічний Корабель

Транспортний засіб герметичний від вакууму та екранований від космічного випромінювання і, залежно від конструкції, може бути здатним залишати та повторно входити в атмосферу, а також підтримувати політ в атмосфері.

#### Стелс

Тільки для літаків. Транспортний засіб розроблений для уникнення виявлення радарами та іншими далекобійними сенсорними системами. Спроби виявити транспортний засіб за допомогою електронних датчиків на один рівень складніші.

#### Підводний

Транспортний засіб здатний занурюватися під поверхню океану на робочу глибину, що дорівнює його Рейтингу Корпусу x10 метрів. Глибина руйнування — абсолютний максимум, якого може досягти підводний човен без розчавлення, — в 1,5 рази перевищує його робочу глибину.

#### Чудове Керування

Керування транспортним засобом оцінюється як Легке.

#### Комплект Спостереження

Транспортний засіб має бортовий комп'ютер, базову станцію зв'язку, приймач сигналів пристроїв прослуховування та апаратуру для перехоплення сигналів сусідніх смартфонів у радіусі 100 метрів.

#### Міцний

Цивільний транспортний засіб з цією рисою бере своє значення Корпусу з колонки "Військовий" і автоматично має максимальну Конструкцію. Військовий транспортний засіб з цією рисою бере своє значення Корпусу та Конструкції з наступного рядка вниз.

#### Тяговий Промінь

Тільки для космічних кораблів. Корабель оснащений тяговим променем, який може захоплювати та притягувати до себе транспортні засоби з рейтингом корпусу, що до двох кроків менший за його власний. Таким чином, Величезний зореліт може притягнути та утримувати корпус розміром до Середнього.

#### ВЗПП (Вертикальний Зліт/Посадка)

Вертикальний зліт/посадка. Ця риса є притаманною для гелікоптерів та подібних транспортних засобів, які використовують комбінацію роторів для створення підйомної сили. При застосуванні до літаків з нерухомим крилом це вказує на використання фіксованих або вирівнюваних тягових двигунів для керування положенням у повітрі, підйомом та спуском.

#### Водоплавний

Транспортний засіб рухається за допомогою шарнірних ніг. Швидкість транспортних засобів типу "Ходок" обмежена Легкою, незалежно від їхнього Розміру. Однак, Ходоки можуть бути побудовані до висот, які були б просто нестабільними для транспортних засобів, оснащених іншими засобами пересування.

Цей транспортний засіб здатний до підводного руху.

#### Озброєний

Транспортний засіб був адаптований для розміщення зброї. Системи озброєння обговорюються нижче в розділі [Зброя](0006_Vehicles.md?id=weapons).

---
## Зброя

Зазвичай, лише військові корпуси розроблені для розміщення озброєння (точки кріплення, сховище боєприпасів, системи управління). Риса "Озброєний" може бути взята для цивільних транспортних засобів, які можуть мати вимоги до озброєння.

Максимальна кількість систем озброєння, яку може підтримувати транспортний засіб, дорівнює 1/10 його очок Конструкції (тому транспортний засіб з 40 Конструкції може підтримувати 4 системи озброєння, якщо це військовий транспортний засіб або озброєний цивільний транспортний засіб).

Системи озброєння залежать від Розміру транспортного засобу. Максимальний тип системи озброєння для різних Розмірів показаний у таблицях нижче.

##### Таблиця Зброї за Розміром 

| Розмір | Наземний | Космічний Корабель |
| :-- | :-- | :-- |
| Малий | Легка Зброя (наприклад, Автомат) | Середня Зброя (наприклад, Кулемет, Ракетна Установка) |
| Середній | Середня Зброя (наприклад, Кулемет, Ракетна Установка) | Баштова/Важка Зброя (наприклад, Важкі спарені кулемети, Міні-гармати) |
| Великий | Баштова/Важка Зброя (наприклад, Важкі спарені кулемети, Міні-гармати) | Артилерійська Батарея (наприклад, Польова Артилерія) |
| Величезний | Артилерійська Батарея (наприклад, Польова Артилерія) | Передова Зброя (наприклад, Ракетні Системи) |
| Гігантський | Передова Зброя (наприклад, Ракетні Системи) | Центрально-осьова Зброя (лише одна) |
| Колосальний | Н/З | Центрально-осьова Зброя (до 3) |

##### Приклад Статистики Зброї 
 
| Зброя | Шкода | Дальність | Темп Вогню | Боєприпаси/Перезарядка |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 50-дюймова Гармата | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| Міні-гармата/Гатлінг | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| Ракета | 5d6 | 5000/20км/60км | 1 | 1/5 |
| Середня Ракета/Торпеда | 6d10 | Макс. дальність 200км | 1 | 1/5 |
| Велика/Крилата Ракета | 6d10+10 | Макс. дальність 1000км | 1 | 1/10 |
| Лазерна/Плазмова Гармата | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| Важка Лазерна/Плазмова Гармата | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| Артилерійська Батарея | 5d6+6 | Макс. дальність 50км | 1 | 1/5 |
| Центрально-осьова Батарея | 10d6+6 | Макс. дальність 20000км | 1 | 1/10 |

_Дальність вказана в метрах та кілометрах._

_Темп вогню вказано для одиночного пострілу, напівавтоматичного та автоматичного режиму._

_Боєприпаси – це кількість пострілів перед необхідністю перезарядки. Перезарядка – це час перезарядки в Бойових Раундах, за умови наявності повного екіпажу._

---
## Керування та Маневри

Ухильні або раптові маневри вимагають успішного кидка Водіння/Пілотування, щоб водій або пілот зберіг контроль над транспортним засобом. Більшість транспортних засобів розроблені та побудовані для витримування випадкових навантажень та напруг, але Майстер гри може вирішити, що певний маневр вимагає кидка з вищим рівнем складності, залежно від його амбітності. Невдача означає втрату контролю над транспортним засобом: киньте за Таблицею Втрати Керування.

Зауважте, що Таблиця Втрати Керування застосовується лише до наземних транспортних засобів. Подібні ефекти можуть бути застосовані до повітряних та космічних транспортних засобів, але Майстрам гри потрібно буде адаптувати обґрунтування для конкретного ефекту. Наприклад, літак, замість заносу, може увійти в штопор.

Також, притаманна керованість транспортного засобу може мати додатковий вплив на кидок Водіння. Керованість може бути Легкою, Стандартною, Важкою, Грізною або Геркулесовою і визначає початкову точку для кидка Водіння при виконанні маневру. Рівень складності для маневру потім застосовується до керованості, щоб визначити остаточну складність.

Наприклад, високопродуктивний мотоцикл має вбудовані гіростабілізатори, що надають йому Легку Керованість. Водій хоче виконати розворот на 180 градусів із заносом, щоб уникнути переслідувача, маневр, який Майстер гри оцінює як один додатковий рівень складності. Таким чином, водій повинен виконати свій кидок Водіння на Стандартній, а не Легкій складності. Якби він намагався виконати той самий маневр на нестабілізованому мотоциклі, кидок Водіння був би Важким.

Чудове Керування – це Риса. Якщо транспортний засіб не має цієї риси як частини свого опису, то за замовчуванням керованість є Стандартною для будь-якого транспортного засобу розміром Великий і менше. Величезні та Гігантські транспортні засоби за природою мають Рису Керованості Грізний та Геркулесовий відповідно, і Майстер гри має право вирішити, що певні маневри просто неможливо виконати через розмір транспортного засобу.

##### Таблиця Втрати Керування 

| 1d100 | Результат |
| :-: | :-- |
| 01-25 | Звертання. Втрата контролю тимчасова. Транспортний засіб зменшує швидкість на 1 крок на 5 секунд. |
| 26-40 | Занос. Водій повинен боротися, щоб утримати транспортний засіб під контролем. Транспортний засіб зменшує швидкість на 2 кроки на 10 секунд. |
| 41-50 | Сильний Занос. Транспортний засіб опиняється у неправильному напрямку та зупиняється на 15 секунд. |
| 51-60 | Перекидання. Транспортний засіб заносить і він перекидається, зазнаючи 3d10 шкоди до своєї Конструкції. Пасажири повинні зробити успішні кидки Витривалості або отримати 1d10 шкоди в 1d3 Місцях Влучення. |
| 61-70 | Сильне Перекидання. Як вище, але транспортний засіб зазнає 3d10+10 шкоди, а Пасажири отримують 1d10 шкоди, навіть якщо кидок Витривалості успішний, і 2d10, якщо він невдалий. |
| 71-80 | Списання. Як вище, але транспортний засіб зменшується до 0 Конструкції. Пасажири отримують таку ж шкоду, як і при Сильному Перекиданні. |
| 81-90 | Вибух. Як вище, але паливна система транспортного засобу загоряється і вибухає протягом 1d20+10 секунд. Якщо не вдалося вибратися, пасажири зазнають додаткових 1d6 опікових пошкоджень у 1d6 місцях. |
| 91-98 | Негайний Вибух. Як вище, але вибух відбувається негайно. |
| 99-00 | Катастрофічна Аварія. Пасажири повинні успішно кинути Витривалість або бути миттєво вбитими. Шкода, як при Списанні, завдається незалежно. |

---
## Приклади Транспортних Засобів

---

### Наземні Транспортні Засоби

#### Перехоплювач

Покращений розкішний автомобіль, спортивний автомобіль або подібне, цей автомобіль створений для швидкої їзди та здатності вистояти в бою. Це той тип транспортного засобу, про який думають, коли хтось говорить "шпигунський автомобіль".

| Перехоплювач | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Середній Військовий |
| **Корпус** | 6 |
| **Конструкція** | 40 |
| **Системи** | 2 |
| **Швидкість** | Прудкий |
| **Керування** | Легке |
| **Риси** | [Катапультне Крісло](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [Покращена Продуктивність](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Чудове Керування](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Комплект Спостереження](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Озброєний](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Зброя** | Пристрій для розливу масляної плівки, Диспенсер диму, Спарені середні кулемети (2d6+3) |

<br>

---

#### Мотоцикл Переслідування

Легкий, швидкий мотоцикл для швидкісних переслідувань, Мотоцикл Переслідування має сюрприз – або пару спарених кулеметів, або дві ракети.

| Мотоцикл Переслідування | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Малий Цивільний |
| **Корпус** | 2 |
| **Конструкція** | 12 |
| **Системи** | 1 |
| **Швидкість** | Прудкий |
| **Керування** | Легке |
| **Риси** | [Чудове Керування](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Озброєний](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Зброя** | Дві ракети (4d6) або Спарені легкі кулемети (2d6) |

<br>

---

#### Седан

Стандартний 4-дверний седан, що має достатньо місця для комфортного розміщення водія та трьох пасажирів. Жертвує вантажним простором, щоб інтегрувати комплект спостереження.

| Седан | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Середній Цивільний |
| **Корпус** | 4 |
| **Конструкція** | 25 |
| **Системи** | 2 |
| **Швидкість** | Швидкий |
| **Керування** | Стандартне |
| **Риси** | [Непомітний](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [Комплект Спостереження](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **Зброя** | Немає |

<br>

---

#### Автомобіль-субмарина

Двомісний автомобіль, який може перемикатися в водоплавний або підводний режим для пересування по воді або під водою. Оснащений передньою торпедою та верхньою ракетою "земля-повітря".

| Автомобіль-субмарина | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Середній Цивільний |
| **Корпус** | 6 |
| **Конструкція** | 25 |
| **Системи** | 2 |
| **Швидкість** | Прудкий |
| **Керування** | Стандартне |
| **Риси** | [Покращена Продуктивність](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Підводний](0006_Vehicles.md?id=submersible), [Водоплавний](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Озброєний](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Зброя** | Ракета (5d6), Торпеда (4d10) |

<br>

---

#### Фургон Спостереження

Звичайний, непомічений фургон, в якому розміщена команда агентів та комплект аудіо-візуального записувального обладнання.

| Фургон Спостереження | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Великий Цивільний |
| **Корпус** | 9 |
| **Конструкція** | 60 |
| **Системи** | 3 |
| **Швидкість** | Легкий |
| **Керування** | Стандартне |
| **Риси** | [Комплект Спостереження](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Міцний](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **Зброя** | Немає |

<br>

---

#### Тактичний Транспортний Засіб Підтримки

Пікап або джип з місцем для екіпажу з двох осіб у кабіні та стрільцем, що стоїть у кузові та керує поворотним середнім кулеметом.

| Тактичний Транспортний Засіб Підтримки | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Середній Цивільний |
| **Корпус** | 6 |
| **Конструкція** | 30 |
| **Системи** | 2 |
| **Швидкість** | Швидкий |
| **Керування** | Стандартне |
| **Риси** | [Всюдихідний](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [Озброєний](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Зброя** | Встановлений середній кулемет (2d6) |


<br>

---

### Водний Транспорт

#### Швидкісний Катер

Типовий швидкісний катер, озброєний заднім мінним диспенсером.

| Швидкісний Катер | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Середній Цивільний |
| **Корпус** | 3 |
| **Конструкція** | 24 |
| **Системи** | 2 |
| **Швидкість** | Прудкий |
| **Керування** | Стандартне |
| **Риси** | [Покращена Продуктивність](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Водоплавний](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Озброєний](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Зброя** | Мінний Диспенсер (5d6) |

<br>

---

#### Яхта

Така розкішна яхта, якою міг би володіти олігарх. Ймовірно, оснащена комплектом спостереження для захисту від ворогів, які намагаються щось замислити.

| Яхта | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Величезний Цивільний |
| **Корпус** | 10 |
| **Конструкція** | 75 |
| **Системи** | 4 |
| **Швидкість** | Повільний |
| **Керування** | Грізне |
| **Риси** | [Розкішний](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Комплект Спостереження](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Водоплавний](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **Зброя** | Немає |


<br>

---

### Авіація/Космічні Кораблі

#### Дирижабль (Цивільний Авіалайнер)

Подібний до "Гінденбурга", цей клас трансконтинентального дирижабля (та інших його класу) має довжину 245 метрів і вимагає екіпажу від 40 до 61 особи. Він зазвичай може перевозити від 50 до 72 пасажирів у розкішних апартаментах.

| Дирижабль | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Гігантський Цивільний |
| **Корпус** | 10 |
| **Конструкція** | 85 |
| **Системи** | 5 |
| **Швидкість** | Незграбний |
| **Керування** | Геркулесове |
| **Риси** | [Повітряний](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Розкішний](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [ВЗПП](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Щити** | Немає |
| **Зброя** | Немає |

<br>

---

#### Штурмовий Гелікоптер

Традиційний Штурмовий Гелікоптер використовує свої передові технології спостереження для перехоплення телефонних та бездротових інтернет-сигналів, а також відстеження осіб та транспортних засобів навіть у темряві, за допомогою FLIR. Спроби уникнути відстеження за допомогою Стелсу є Грізними.

| Штурмовий Гелікоптер | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Великий Військовий |
| **Корпус** | 11 |
| **Конструкція** | 50 |
| **Системи** | 3 |
| **Швидкість** | Помірний |
| **Керування** | Легке |
| **Риси** | [Повітряний](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Покращена Продуктивність](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Стелс](0006_Vehicles.md?id=stealth), [Чудове Керування](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Комплект Спостереження](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [ВЗПП](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Щити** | Немає |
| **Зброя** | 1 Гатлінг-гармата (3d6), 4 ракети (5d6) |

<br>

---

#### Багатоцільовий Винищувач

Цей двомісний наземний винищувач (подібний до De Havilland Mosquito) добре відомий своєю продуктивністю та універсальністю. Його бомбовідсік може нести або дві 250-фунтові бомби (розглядайте як середні ракети з дальністю 0), або одну торпеду.

| Багатоцільовий Винищувач | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Великий Військовий |
| **Корпус** | 10 |
| **Конструкція** | 45 |
| **Системи** | 3 |
| **Швидкість** | Помірний |
| **Керування** | Стандартне |
| **Риси** | [Повітряний](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Покращена Продуктивність](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **Щити** | Немає |
| **Зброя** | 4 носові Гатлінг-гармати (4d6+3), 1 бомбовідсік (6d10 - див. опис) |

<br>

---

#### Міжзоряний Вантажний Корабель (Легкий Високотехнологічний Транспорт)

Цей легкий транспорт вимагає мінімального екіпажу лише з двох осіб, з місцем для чотирьох додаткових пасажирів. Тут наведено стандартну базову версію, проте багато власників застосовують власні "особливі модифікації", такі як приховані вантажні відсіки, Покращена Продуктивність, Чудове Керування, Стійкість до ЕМП, Стелс тощо.

| Міжзоряний Вантажний Корабель | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Середній Цивільний Космічний корабель |
| **Корпус** | 10 |
| **Конструкція** | 80 |
| **Системи** | 2 |
| **Швидкість** | Швидкий (Парсек Фактор 3) |
| **Керування** | Стандартне |
| **Риси** | [Повітряний](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Вантажний](0006_Vehicles.md?id=cargo), [ШВШ](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Космічний Корабель](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [ВЗПП](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Щити** | 8 |
| **Зброя** | 2x Чотириствольні турелі з лазерними гарматами (5d6) |

<br>

---

#### Універсальний Контактний Модуль (Надзвичайно Високотехнологічний Космічний Корабель)

Цей надзвичайно високотехнологічний зореліт є фізичним представленням високорозвиненого штучного Розуму, який приймає форму серії модулів довжиною два кілометри, з'єднаних польовими технологіями. Модулі мають індивідуальне призначення і включають житлові приміщення, будівельні об'єкти, вантажні зони, переробку харчів, розважальні комплекси, ангарні відсіки і навіть деякі секретні підрозділи, які інтелект корабля рідко, якщо взагалі, обговорює. Йому не потрібен людський екіпаж, але він може легко підтримувати населення до 100 000 пасажирів. Багато пасажирів народжуються і вмирають на борту Контактного Модуля: багато з них є тимчасовими, приходять і йдуть за власним бажанням.

| Універсальний Контактний Модуль | |
| :- | :- |
| **Розмір / Тип** | Колосальний Цивільний Космічний корабель |
| **Корпус** | 20 |
| **Конструкція** | 10,000 |
| **Системи** | 6 |
| **Швидкість** | Помірний (Парсек Фактор 4. На цьому технологічному рівні, Фактор дорівнює 1 годині) |
| **Керування** | Грізне |
| **Риси** | [Повітряний](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Вантажний](0006_Vehicles.md?id=cargo), [Носій](0006_Vehicles.md?id=carrier), [Будівельний](0006_Vehicles.md?id=construction), [ШВШ](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Розкішний](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Космічний Корабель](0006_Vehicles.md?id=space-craft),[Чудове Керування](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Тяговий Промінь](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **Щити** | 30 |
| **Зброя** | Жодної, яку б він хотів обговорювати |

<br>