# وسایل نقلیه

وسایل نقلیه در _Mythras Imperative_ به صورت نیمه-انتزاعی مورد بررسی قرار می‌گیرند. اساساً، آن‌ها ابزارهای پس‌زمینه‌ای هستند که برای جابجایی شخصیت‌ها از نقطه‌ی A به B استفاده می‌شوند و نیاز چندانی به جزئیات یا آمار دقیق ندارند. با این حال، گاهی اوقات استادان بازی (Games Masters) به جزئیات وسایل نقلیه نیاز خواهند داشت، زمانی که لازم باشد آن‌ها را در تعقیب و گریز یا موقعیت‌های رزمی به تصویر بکشند.

قوانین این بخش امکان نمایش اکثر انواع وسایل نقلیه را فراهم می‌کند، اما به روشی انتزاعی که قصد دارد انعطاف‌پذیری را مجاز کرده و داستان‌سرایی را بهبود بخشد. کشتی‌های ستاره‌ای و فضاپیماها کمی متفاوت هستند، اگرچه بر اساس اصول مشابهی بنا شده‌اند.

---
## آمار

تمام وسایل نقلیه از نظر ساختار (Structure)، بدنه (Hull)، سرعت (Speed)، سیستم‌ها (Systems)، ویژگی‌ها (Traits) و سپرها (Shields) (در صورت وجود در محیط بازی) توصیف می‌شوند.

- **[اندازه](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** تمام وسایل نقلیه دارای یکی از شش رتبه‌بندی اندازه هستند که مقدار یا محدوده سایر ویژگی‌ها را تعیین می‌کند. به دلیل اندازه ذاتی بزرگتر و محیط‌های خصمانه فضا، کشتی‌های ستاره‌ای محدوده مقادیر خاص خود را دارند.
- **[بدنه](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** نشان‌دهنده امتیازات زره (Armor Points) است.
- **[ساختار](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** نشان‌دهنده امتیازات ضربه (Hit Points) یک وسیله نقلیه است.
- **[سپرها](0006_Vehicles.md?id=shields):** در محیط‌هایی با فناوری پیشرفته دستکاری انرژی، سپرها ممکن است وجود داشته باشند که از وسیله نقلیه محافظت می‌کنند، اما ممکن است در زیر آتش مداوم فرسایش یابند.
- **[سیستم‌ها](0006_Vehicles.md?id=systems):** اجزای حیاتی وسیله نقلیه، از جمله نیروگاه، بخش خدمه و غیره را نشان می‌دهند.
- **[سرعت](0006_Vehicles.md?id=speed):** هر وسیله نقلیه دارای یک رتبه‌بندی سرعت اولیه است.
- **[ویژگی‌ها](0006_Vehicles.md?id=traits):** یک وسیله نقلیه ممکن است یک یا چند ویژگی نیز داشته باشد. ویژگی‌ها، مانند قابلیت‌های اختصاص‌یافته به موجودات در قوانین _Mythras Imperative_، یا ویژگی‌های سبک رزمی، یک توضیح بازی اضافی و مزیت ارائه می‌دهند که ماهیت وسیله نقلیه را منعکس می‌کند.
- **[سلاح‌ها](0006_Vehicles.md?id=weapons):** مانند ویژگی‌ها، یک وسیله نقلیه ممکن است با سلاح‌هایی تجهیز شود که محیط بازی اجازه می‌دهد. برخی از مثال‌های پیشنهادی و مقادیر در زیر به تفصیل آمده است.

---
### اندازه بدنه، نوع و ساختار

اندازه و هدف یک وسیله نقلیه بر ضخامت بدنه و مقاومت ساختار داخلی آن تأثیر می‌گذارد. به عنوان مثال، یک موتورسیکلت، بدنه‌ی حداقلی دارد که برای سرعت و چابکی ساخته شده است. یک زره‌پوش زمینی (یک غول عظیم، چرخ‌دار یا ردیابی‌شده، که با موتورهای بخار یا دیزل کار می‌کند)، به عنوان یک وسیله نقلیه بسیار بزرگتر که برای میدان نبرد طراحی شده است، بدنه‌ای بسیار بزرگتر دارد. اندازه‌های مقایسه‌ای بدنه‌ها (و تعداد ضرباتی که معمولاً می‌توانند از سلاح‌ها تحمل کنند) در جداول اندازه وسیله نقلیه و بدنه در زیر خلاصه شده‌اند.

هر زمان که یک وسیله نقلیه آسیب ببیند، آسیب ورودی توسط مقدار بدنه آن کاهش می‌یابد. هر گونه آسیب باقی‌مانده از امتیازات ساختار وسیله نقلیه کم می‌شود و شانس درصدی، برابر با آسیب نفوذی، برای تأثیرگذاری بر یک سیستم دارد. اگر وسیله نقلیه به صفر ساختار برسد، یا کاملاً نابود می‌شود، یا به قدری بد تخریب می‌شود که باید از رده خارج شود.

##### بدنه‌های زمینی

| اندازه | ساختار | ارزش بدنه غیرنظامی | ارزش بدنه نظامی | مثال |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| کوچک | 1-20 | 1-3 | 4-6 | موتورسیکلت، موتورسیکلت با سایدکار، خودروی فشرده یا ساب‌کامپکت، قایق کانو، کایاک، قایق پارویی |
| متوسط | 21-40 | 1-6 | 7-9 | سدان، وانت ون، وانت باری، خودروی لوکس، خودروی اسپرت لوکس، ماسل کار، لیموزین، قایق نجات، قایق تندرو، گلایدر معلق، اتوژیرو |
| بزرگ | 41-60 | 4-9 | 10-12 | کامیون/تریلر، لیموزین کشیده، SUV، اتوبوس، ون مسافربری، هواپیمای شخصی، گلایدر، کروز تفریحی، تانک، هلیکوپتر، زیردریایی |
| عظیم | 61-80 | 7-12 | 13-15 | تریلی، هواپیمای مسافربری، جت، کشتی گارد ساحلی، قایق تفریحی |
| فوق‌العاده | 81-100 | 10-15 | 16-18 | قطار، کشتی کروز، کشتی جنگی |

##### بدنه‌های کشتی‌های ستاره‌ای

| اندازه | ساختار | ارزش بدنه غیرنظامی | ارزش بدنه نظامی | مثال |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| کوچک | 10-50 | 4-9 | 10-12 | جنگنده تک سرنشین |
| متوسط | 51-150 | 7-12 | 13-15 | باربر سبک، شاتل |
| بزرگ | 151-450 | 10-15 | 16-18 | باربر سنگین، رزم‌ناو |
| عظیم | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | ناوچه محافظ، رزم‌ناو سبک |
| فوق‌العاده | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | کشتی نسل‌زا، رزم‌ناو سنگین |
| غول‌پیکر | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | سکونتگاه مداری، ایستگاه نبرد سیاره‌خوار |

---
### سپرها

سپرهای انحرافی یک لایه حفاظتی اضافی برای وسایل نقلیه‌ای که می‌توانند آن‌ها را نصب کنند، فراهم می‌آورند. سپرها به دلیل ماهیت فرسایشی خود کمی متفاوت از بدنه عمل می‌کنند. اگر آسیب ورودی برابر یا کمتر از ارزش سپرها باشد، تمام آن مسدود می‌شود. اگر آسیب از ارزش سپر بیشتر باشد، هر مقدار اضافی، قدرت سپر را به همان میزان کاهش می‌دهد.

_به عنوان مثال، یک نفربر زرهی دارای قدرت سپر انرژی 12 امتیاز است. اگر نفربر با یک لیزر 11 واحد آسیب بخورد، به سادگی نفوذ نمی‌کند و تأثیر اضافی ندارد. از طرف دیگر، اگر نفربر توسط انفجاری که 15 واحد آسیب وارد می‌کند، مورد اصابت قرار گیرد، سه واحد اضافی، قدرت سپر را به 9 کاهش می‌دهد._

هنگامی که قدرت یک سپر انحرافی به صفر می‌رسد، فرو می‌ریزد. هر آسیب باقی‌مانده به بدنه وارد می‌شود.

---
### سیستم‌ها

هر بار که یک وسیله نقلیه آسیبی را متحمل می‌شود که از بدنه‌اش نفوذ می‌کند، شانسی برابر با آسیب نفوذی وجود دارد که یک سیستم حیاتی تحت تأثیر قرار گرفته باشد.

_به عنوان مثال، 10 واحد آسیب به یک قایق تندرو وارد می‌شود – وسیله‌ای با 3 واحد بدنه و 24 واحد ساختار. بدنه به عنوان زره، آسیب را به 7 واحد کاهش می‌دهد. این مقدار از 24 واحد ساختار کم می‌شود و 7 درصد شانس برای آسیب رساندن به یکی از سیستم‌های وسیله نقلیه وجود دارد._

آسیبی که یک سیستم می‌تواند تحمل کند، صرفاً بر اساس اندازه وسیله نقلیه است. این موضوع توسط تعداد ضرباتی که یک سیستم می‌تواند تحمل کند، مدل‌سازی می‌شود، نه مقدار واقعی آسیب. یک ضربه سیستمی تنها به یک وسیله نقلیه کوچک، فوراً آن سیستم را نابود می‌کند. برای از بین بردن سیستم‌های یک وسیله نقلیه با اندازه متوسط، دو ضربه، برای یک وسیله نقلیه بزرگ، سه ضربه و الی آخر نیاز است. به [جدول آسیب سیستم](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) در زیر مراجعه کنید.

سیستم‌هایی که آسیب دیده‌اند، اما هنوز نابود نشده‌اند، از کاهش عملکرد متناسب با تعداد ضربات وارده رنج می‌برند – یا کاهش درصدی یا جریمه درجه‌ای برای وظایف سیستم. تأثیر خاص بر اساس آنچه که زیرسیستم کنترل می‌کند، همانطور که در [جدول آسیب اجزای سیستم](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) در زیر توضیح داده شده است. بسته به اینکه کدام سیستم مورد اصابت قرار گیرد، اثرات می‌تواند فاجعه‌بار باشد.

_به عنوان مثال، یک زره‌پوش زمینی – یک وسیله نقلیه فوق‌العاده با 5 ضربه سیستمی – که دو بار در بخش رانندگی مورد اصابت قرار گیرد، 40 درصد از قدرت خود را از دست می‌دهد و سرعت کندش (Slow Speed) دو درجه کاهش یافته و به سرعت سنگین (Ponderous) تبدیل می‌شود. به طور مشابه، یک باربر بزرگ – با 3 ضربه سیستمی – که دو ضربه به سیستم موتور/سوخت دریافت کند، علاوه بر استفاده از سیستم‌های الکترونیکی، دو درجه جریمه سرعت خواهد داشت. ضربه سوم سیستم موتور/سوخت و در نتیجه کشتی را نابود می‌کند._

<details>

<summary>* اصلاحیه جامعه</summary>

---

#### آسیب

_متن اصلی در اینجا قبلاً دورتر بود. قرار گرفتن مستقیم پس از بخش سیستم‌ها، تکرار غیرضروری پاراگراف قبلی است._

- _"آسیبی که از بدنه فراتر رود، به وسیله نقلیه نفوذ کرده، به ساختار آسیب رسانده و احتمالاً بر یک یا چند سیستم تأثیر می‌گذارد. بسته به اندازه وسیله نقلیه، آسیب می‌تواند جزئی یا فاجعه‌بار باشد._
- _به عنوان مثال، یک وسیله نقلیه بزرگ ممکن است تا دو ضربه به سیستمی مانند رانش خود دریافت کند. ضربه سوم عملاً رانش را از بین می‌برد. هر بار که سیستم ضربه می‌خورد، یا درصد معینی از عملکرد خود را از دست می‌دهد که در ستون "کاهش به ازای هر ضربه" در جدول آسیب سیستم در زیر توضیح داده شده است، یا یک عملکرد اصلی (مانند رانش، خلبانی، ارتباطات و غیره) به ازای هر ضربه متحمل شده، یک درجه دشوارتر می‌شود."_

_پاراگراف‌های بالا حذف شده و یک ویرایش کوتاه شده جایگزین آن می‌شود که به مثال دیگری از تأثیر سیستم اشاره دارد._

---

</details>

##### جدول آسیب سیستم

| اندازه | ضربات سیستم | کاهش به ازای هر ضربه |
| :-- | :-: | :-- |
| کوچک | 1 | 100% - نابود شده |
| متوسط | 2 | 1 درجه یا 50% |
| بزرگ | 3 | 1 درجه یا 33% |
| عظیم | 4 | 1 درجه یا 25% |
| فوق‌العاده | 5 | 1 درجه یا 20% |
| غول‌پیکر | 6 | 1 درجه یا 16% |

<details>

<summary>* اصلاحیه جامعه</summary>

---

##### جدول آسیب سیستم (اصلی)

| اندازه | ضربات سیستم | کاهش به ازای هر ضربه |
| :-- | :-: | :-- |
| کوچک | 1 | 1 درجه یا 50% |
| متوسط | 2 | 1 درجه یا 33% |
| بزرگ | 3 | 1 درجه یا 25% |
| عظیم | 4 | 1 درجه یا 20% |
| فوق‌العاده | 5 | 1 درجه یا 16% |
| غول‌پیکر | 6 | 1 درجه یا 10% |

##### جدول اندازه وسیله نقلیه (از [اندازه بدنه، نوع و ساختار](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| اندازه | ضربات سیستم |
| :-- | :-: |
| کوچک | 1 |
| متوسط | 2 |
| بزرگ | 3 |
| عظیم | 4 |
| فوق‌العاده | 5 |
| غول‌پیکر | 6 |

_قوانین و مثال‌های اصلی ناسازگار هستند:_
- _"سیستم‌هایی که آسیب دیده‌اند، اما هنوز نابود نشده‌اند، از کاهش عملکرد رنج می‌برند. این کاهش برابر با نسبت ضربات فعلی به کل قابلیت آن است. بنابراین، یک وسیله نقلیه فوق‌العاده که دو بار در بخش رانندگی مورد اصابت قرار گیرد، 40 درصد از قدرت خود را از دست می‌دهد (2 ضربه از حداکثر 5 ضربه)"._
  - _این نشان می‌دهد که وسیله نقلیه فوق‌العاده با 5 ضربه سیستمی باید با هر ضربه 20% از دست بدهد – اما جدول 16% می‌گوید._
- _"به عنوان مثال، یک وسیله نقلیه بزرگ ممکن است تا سه ضربه به سیستمی مانند رانش خود دریافت کند. ضربه چهارم عملاً رانش را از بین می‌برد."_
  - _"این نشان می‌دهد – همانطور که جدول – 25% آسیب به ازای هر ضربه سیستمی، اما وسایل نقلیه بزرگ طبق همین جدول فقط می‌توانند 3 ضربه سیستمی تحمل کنند._
- _در حالی که ناسازگار نیست، جدول اندازه وسیله نقلیه اضافی بود؛ دوباره به شکلی کامل‌تر (با اضافه کردن ستون "کاهش به ازای هر ضربه") تنها چند خط بعد ظاهر می‌شد._

_این امر داشتن یک قانون ثابت را دشوار می‌کند. برای رفع این مشکلات، مقادیر و مثال‌ها تغییر کرده‌اند تا مطابقت داشته باشند و جدول اندازه وسیله نقلیه حذف شد._

---

</details>

##### جدول آسیب اجزای سیستم

| 1d10 | سیستم | نتیجه آسیب‌دیده | نتیجه نابود‌شده |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | بار | مقداری از اموال یا تجهیزات ذخیره شده در انبار، متناسب با آسیب، نابود می‌شود. | تمام بار نابود می‌شود. |
| 2 | ارتباطات | رول‌های ارتباطات هر بار که آسیب می‌بینند، یک درجه سختی اضافی متحمل می‌شوند. | وسیله نقلیه دیگر نمی‌تواند ارتباط برقرار کند یا حسگرهای دشمن را فریب دهد. |
| 3 | کنترل‌ها | رول‌های قایقرانی، رانندگی یا خلبانی هر بار که آسیب می‌بینند، یک درجه سختی اضافی متحمل می‌شوند؛ نیاز به رول کنترل فوری. | وسیله نقلیه دیگر نمی‌تواند هدایت شود یا مسیر را تغییر دهد. |
| 4 | رانش | سرعت به میزان متناسب با آسیب کاهش می‌یابد. | وسیله نقلیه کاملاً متوقف می‌شود؛ هواپیماها سقوط می‌کنند. |
| 5 | خدمه | تعداد مسافرین متناسب با آسیب، مصدوم می‌شوند. افراد آسیب‌دیده دچار جراحت شدید (Major Wound) می‌شوند و باید در رول استقامت (Endurance) موفق شوند وگرنه فوراً کشته می‌شوند. | سرنشینان وسیله نقلیه می‌میرند. |
| 6 | موتور / سوخت | سرعت به میزان متناسب با آسیب کاهش می‌یابد. استفاده از سیستم‌های الکترونیکی یک درجه سختی بیشتر می‌شود. | وسیله نقلیه در یک انفجار فاجعه‌بار نابود می‌شود. |
| 7 | حسگرها | رول‌های حسگر، ناوبری و حملات سلاح هر بار که آسیب می‌بینند، یک درجه سختی اضافی متحمل می‌شوند. | وسیله نقلیه کور می‌شود. |
| 8 | سلاح‌ها | تعدادی از سیستم‌های سلاح متناسب با آسیب، از کار می‌افتند. | وسیله نقلیه دیگر نمی‌تواند شلیک کند. |
| 9-0 | هیچ‌کدام | هیچ سیستمی مورد اصابت قرار نگرفته؛ فقط آسیب ساختار. | قابل اجرا نیست |

<details>

<summary>* اصلاحیه جامعه</summary>

---

##### جدول آسیب اجزای سیستم (موتور/سوخت)

_نتیجه اصلی به شرح زیر بود: "حداکثر سرعت نصف می‌شود..." این با قانون کلی جریمه‌های آسیب متناسب با آسیب سیستم در تضاد است: 25% آسیب = 25% جریمه. علاوه بر این، قوانین کامل در Mythras Companion به این نصف شدن سرعت اشاره‌ای نمی‌کند._

_در نتیجه، متن با همان ورودی از سیستم‌های رانش جایگزین شد: "سرعت به میزان متناسب با آسیب کاهش می‌یابد."_

---

</details>

---
### سرعت

از آنجایی که فیزیک سرعت، شتاب، کشش و اینرسی (تنها چند مورد را نام بردیم) مسائل پیچیده‌ای هستند، به مقداری ساده‌سازی نیاز است و بنابراین به وسایل نقلیه یک رتبه‌بندی سرعت انتزاعی داده می‌شود. ویژگی سرعت تنها باید برای قضاوت تقریبی اینکه آیا یک وسیله نقلیه می‌تواند از دیگری پیشی بگیرد یا به آن برسد، استفاده شود.

رتبه‌بندی سرعت، نرخ عملیاتی اسمی یک وسیله نقلیه را نشان می‌دهد. در شرایط اضطراری، این عملکرد می‌تواند یک مرحله افزایش یابد، با خطر فرسایش یا آسیب به موتورها. اگرچه از جدول یکسانی برای همه انواع وسایل نقلیه استفاده می‌شود، اما باید از عقل سلیم استفاده شود تا تنها وسایل نقلیه از یک کلاس مقایسه شوند. به عنوان مثال، اگر یک کشتی ستاره‌ای و یک خودروی اسپورت هر دو نرخ شتاب یکسان "سریع" (Rapid) را داشته باشند، باید بدیهی باشد که فضاپیما به طور مقایسه‌ای سریع‌تر است.

افزایش سرعت یک وسیله نقلیه فراتر از مقدار استاندارد آن با یک رول رانندگی (Drive roll) موفق ممکن است. معمولاً این سرعت اضافی تنها برای مدت کوتاهی پایدار است – حداکثر 1d6 دقیقه قبل از اینکه وسیله نقلیه مجبور شود به سرعت استاندارد خود بازگردد یا خطر آسیب به نیروگاهش را متحمل شود. یک رول رانندگی بحرانی (critical Drive roll) اجازه می‌دهد مدت زمان سرعت بالاتر به 1d12 دقیقه افزایش یابد.

یک راننده می‌تواند تلاش کند سرعت وسیله نقلیه را 2 مرحله افزایش دهد، اما این امر به یک رول رانندگی قهرمانانه (Herculean Drive roll) نیاز دارد و حداکثر مدت زمانی که وسیله نقلیه می‌تواند این سرعت را حفظ کند 1d3 دقیقه است: یک موفقیت بحرانی (Critical Success) مدت زمان افزایش سرعت را تمدید نخواهد کرد.

##### جدول رتبه‌بندی سرعت

| رتبه‌بندی سرعت | حداکثر سرعت برای |
| :-- | :-: |
| سنگین (Ponderous) | فوق‌العاده (Enormous) |
| کند (Sluggish) | |
| آهسته (Slow) | عظیم (Huge) |
| متوسط (Mediocre) | |
| ملایم (Gentle) | بزرگ (Large) |
| متوسط (Moderate) | |
| سریع (Rapid) | متوسط (Medium) |
| تند (Fast) | |
| چابک (Fleet) | کوچک (Small) |

---
### ویژگی‌ها

حداکثر تعداد ویژگی‌هایی که یک وسیله نقلیه می‌تواند داشته باشد، به اندازه و نوع بدنه بستگی دارد.

هر وسیله نقلیه یک ویژگی ذاتی دارد: حالت سفری که در درجه اول برای آن طراحی شده است. بنابراین، هواپیماها ذاتاً ویژگی "هوایی" (Airborne) را دارند، قایق‌ها ویژگی "دریایی" (Seaborne) را و غیره. این ویژگی ذاتی در تعداد ویژگی‌های موجود محسوب نمی‌شود. با این حال، اگر یک وسیله نقلیه شامل حالت سفر دومی باشد – مثلاً یک زیردریایی پرنده – آنگاه ویژگی "هوایی" باید به عنوان یکی از ویژگی‌های در دسترس آن در نظر گرفته شود.

برخی از ویژگی‌ها ممکن است بسته به سطح فناوری محیط بازی در دسترس نباشند؛ استادان بازی باید خودشان قضاوت کنند که چه ویژگی‌هایی می‌توانند اعمال شوند.

##### جدول تخصیص ویژگی وسیله نقلیه

| اندازه | حداکثر ویژگی‌ها |
| :-- | :-: |
| کوچک | 1 |
| متوسط | 2 |
| بزرگ | 3 |
| عظیم | 4 |
| فوق‌العاده | 5 |
| غول‌پیکر | 6 |

#### هوایی (Airborne)

وسیله نقلیه قابلیت پرواز در جو را دارد.

#### همه-جا رو (All Terrain)

این ویژگی باید با وسایل نقلیه زمینی استفاده شود. وسیله نقلیه می‌تواند از زمین‌های غیرقابل نفوذ، دشوار و شیب‌دار، با استفاده از چرخ‌های زنجیری، سیستم‌های تعلیق و رانش پیشرفته، یا دیفرانسیل‌های قدرتمند عبور کند.

#### نقب‌زن (Burrowing)

وسیله نقلیه برای نقب زدن و تونل‌زنی در زمین طراحی شده است. می‌تواند به حداکثر عمقی برابر با Hull Rating x5 متر دست یابد.

#### استتار شده (Camouflaged)

وسیله نقلیه دارای رنگ استتار یا حسگرهای تقلیدی است که به آن اجازه می‌دهد با محیط خود ترکیب شود. تلاش برای مشاهده بصری وسیله نقلیه یک درجه دشوارتر است.

#### باربری (Cargo)

وسیله نقلیه به طور خاص برای حمل بار و نه مسافر طراحی شده است. فضاهای سرنشینان به حداقل رسانده شده و بقیه فضای قابل استفاده وسیله نقلیه به نگهداری بار با بخش‌های مناسب، ابزار و حتی تهویه مطبوع (مانند بخش‌های فریزر برای حمل مواد فاسدشدنی) اختصاص یافته است. هنگامی که با بار پر شود، سرعت وسیله نقلیه دو مرحله کمتر از آن چیزی است که اندازه بدنه‌اش به طور معمول اجازه می‌دهد.

#### حامل (Carrier)

وسیله نقلیه به طور خاص برای حمل وسایل نقلیه کوچکتر، با خدمه کم، یا احتمالاً کنترل از راه دور، از نوع غیرنظامی یا نظامی طراحی شده است. هر وسیله نقلیه‌ای که این ویژگی را داشته باشد باید حداقل "فوق‌العاده" (Enormous) باشد. تعداد وسایل نقلیه کوچک حمل‌شده ممکن است بر اساس نوع ماموریت و هدف متفاوت باشد، اما می‌تواند از 10 تا تعداد امتیازات ساختار وسیله نقلیه متغیر باشد.

#### ساخت و ساز (Construction)

وسیله نقلیه برای کارهای سنگین ساخت و ساز تجهیز شده است. تمام وسایل نقلیه با این ویژگی، ویژگی "همه-جا رو" را نیز دارند، اما سرعت آن‌ها دو مرحله کمتر از آن چیزی است که اندازه بدنه‌شان به طور معمول اجازه می‌دهد. این وسیله نقلیه با ابزارهای متناسب با کار مانند جرثقیل، بیل مکانیکی، کامیون کمپرسی و غیره تجهیز شده است.

#### مقاوم در برابر EMP (EMP Resistant)

وسیله نقلیه در برابر حملات پالس الکترومغناطیسی محافظت شده است.

#### عملکرد بهبود یافته (Enhanced Performance)

رتبه‌بندی سرعت وسیله نقلیه یک مرحله بالاتر از حداکثر برای اندازه آن است.

#### صندلی پرتاب شونده (Ejector Seat)

در صورت اضطرار، یک صندلی پرتاب شونده سرنشینان را چند صد متر به هوا پرتاب کرده، سپس یک چتر نجات را باز می‌کند تا فرود ایمن را امکان‌پذیر سازد. چتر نجات اختیاری است. برای هلیکوپترها توصیه نمی‌شود (کاموف کا-۵۲ آلیگاتور یک استثنای قابل توجه است).

#### FTL (سریع‌تر از نور)

فقط برای فضاپیما. سفینه مجهز به موتور سریع‌تر از نور است (چه این یک هایپردِرایو، وارپ دِرایو، مولد کرم‌چاله یا مشابه آن باشد). درایو FTL دارای رتبه‌بندی سرعت جداگانه‌ای است که اساساً نرخ عبور یک کشتی ستاره‌ای از یک پارسک (3.26 سال نوری، یا 31 تریلیون کیلومتر یا 19 تریلیون مایل) را اندازه‌گیری می‌کند، به شرح زیر:

##### جدول رتبه‌بندی سرعت FTL

| رتبه‌بندی سرعت | عامل برای پیمودن 1 پارسک |
| :-- | :-: |
| سنگین (Ponderous) | 10 |
| کند (Sluggish) | 8 |
| آهسته (Slow) | 7 |
| متوسط (Mediocre) | 6 |
| ملایم (Gentle) | 5 |
| متوسط (Moderate) | 4 |
| سریع (Rapid) | 3 |
| تند (Fast) | 2 |
| چابک (Fleet) | 1 |

زمان عامل (factor time) برای استاد بازی است که تصمیم بگیرد، بسته به میزان پیشرفته بودن توسعه FTL در محیط بازی. به عنوان مثال، عامل پایه ممکن است 1 روز باشد، به این معنی که یک کشتی با درایو FTL سنگین (Ponderous) 10 روز طول می‌کشد تا سفر را کامل کند، در حالی که یک کشتی با درایو FTL چابک (Fleet) سفر را در 1 روز به پایان می‌رساند. در جاهای دیگر، که فناوری FTL به طور قابل توجهی کارایی کمتری دارد، ممکن است زمان عامل به جای روزها، بر حسب ماه‌ها اندازه‌گیری شود.

فرض بر این است که کشتی ذخایر سوخت برای انجام سفر برگشت یا وسیله‌ای برای سوخت‌گیری در مقصد را دارد.

فرض کنید هر اندازه از کشتی ستاره‌ای می‌تواند با یک درایو FTL تجهیز شود، اگرچه این نیز به محیط بازی بستگی دارد.

درایوهای FTL نمی‌توانند در فاصله 1.5 واحد نجومی از یک ستاره (حدود 225 میلیون کیلومتر یا 270 میلیون مایل) فعال شوند. این بدان معناست که کشتی‌ها باید از درایو زیرنوری استفاده کنند تا تقریباً به فاصله مریخ برسند قبل از فعال کردن سیستم FTL.

#### وسیله نقلیه زمینی (Ground Vehicle)

وسیله نقلیه قابلیت حرکت در خشکی را دارد.

#### شناور (Hover)

وسیله نقلیه با استفاده از بالشتک هوا یا دافع ضد گرانش روی زمین شناور است.

#### لوکس (Luxurious)

وسیله نقلیه به طور خاص برای حمل مسافران با سطح خاصی از تجمل طراحی شده است. فضای اضافی باربری به امکانات لوکس مسافرتی، استخرهای شنا، جکوزی، خدمه اضافی برای برآورده کردن خواسته‌های مسافران و غیره اختصاص یافته است.

#### ریلی (Rails)

وسیله نقلیه به سیستم ریلی متکی است. وسایل نقلیه با این ویژگی می‌توانند به طور طبیعی به رتبه‌بندی سرعت سه مرحله بالاتر از آنچه اندازه بدنه آن‌ها به طور معمول اجازه می‌دهد دست یابند، اما بدیهی است که فقط به حرکت در سیستم ریلی محدود می‌شوند.

#### انعطاف‌پذیر (Resilient)

همه سیستم‌ها می‌توانند یک ضربه اضافی بیشتر از آنچه معمولاً توسط اندازه تعیین می‌شود تحمل کنند. این ویژگی می‌تواند انباشته شود – بنابراین Resilient 2 نشان می‌دهد که سیستم‌ها می‌توانند 2 ضربه بیشتر از معمول را با هزینه دو امتیاز ویژگی تحمل کنند.

#### دریایی (Seaborne)

وسیله نقلیه روی آب شناور است.

#### فضاپیما (Spacecraft)

وسیله نقلیه در برابر خلاء آب‌بندی شده و در برابر پرتوهای کیهانی محافظت شده است و ممکن است، بسته به طراحی، قادر به ترک و ورود مجدد به جو و پرواز پایدار در داخل جو باشد.

#### پنهان‌کار (Stealth)

فقط برای هواپیما. وسیله نقلیه برای جلوگیری از شناسایی توسط رادار و سایر سیستم‌های حسگر دوربرد طراحی شده است. تلاش برای شناسایی وسیله نقلیه با استفاده از حسگرهای الکترونیکی یک درجه دشوارتر است.

#### زیردریایی (Submersible)

وسیله نقلیه قادر به غوطه‌ور شدن در زیر سطح اقیانوس تا عمق عملیاتی Hull Rating x10 متر است. عمق فروپاشی – حداکثر مطلق که زیردریایی می‌تواند بدون خرد شدن به آن برسد – 1.5 برابر عمق عملیاتی آن است.

#### فرمان‌پذیری برتر (Superior Handling)

فرمان‌پذیری وسیله نقلیه "آسان" (Easy) رتبه‌بندی می‌شود.

#### مجموعه نظارتی (Surveillance Suite)

وسیله نقلیه دارای کامپیوتر داخلی، ایستگاه پایه ارتباطی، گیرنده سیگنال‌های شنود و دستگاهی برای رهگیری سیگنال‌های تلفن هوشمند نزدیک در فاصله 100 متری است.

#### مقاوم (Tough)

یک وسیله نقلیه غیرنظامی با این ویژگی، Hull خود را از ستون نظامی می‌گیرد و به طور خودکار حداکثر Structure را دارد. یک وسیله نقلیه نظامی با این ویژگی، Hull و Structure خود را از ردیف بعدی می‌گیرد.

#### پرتو کشنده (Tractor Beam)

فقط برای فضاپیما. کشتی مجهز به پرتو کشنده‌ای است که می‌تواند وسایل نقلیه‌ای با رتبه بدنه تا دو مرحله کمتر از خود را به دام انداخته و به سمت خود بکشد. بنابراین، یک کشتی ستاره‌ای عظیم می‌تواند بدنه‌ای تا اندازه متوسط را جذب و نگه دارد.

#### VTOL (برخاست و فرود عمودی)

برخاست و فرود عمودی. این ویژگی برای هلیکوپترها و وسایل نقلیه مشابه که از ترکیبی از روتورها برای ایجاد نیروی بالابر استفاده می‌کنند، ذاتی است. هنگامی که در مورد هواپیماهای ثابت‌بال اعمال می‌شود، نشان‌دهنده استفاده از رانشگرهای ثابت یا قابل تنظیم برای کنترل وضعیت پروازی، صعود و فرود است.

#### آبزی (Waterborne)

وسیله نقلیه با استفاده از پاهای مفصلی خود را به جلو می‌راند. وسایل نقلیه واکر (Walker) با سرعت ملایم (Gentle) محدود می‌شوند، صرف نظر از اندازه آن‌ها. با این حال، واکرها را می‌توان به ارتفاعاتی ساخت که برای وسایل نقلیه مجهز به سایر وسایل حرکت به سادگی ناپایدار خواهند بود.

این وسیله نقلیه قادر به حرکت زیر آب است.

#### مسلح (Weaponized)

وسیله نقلیه برای جای دادن سلاح‌ها سازگار شده است. سیستم‌های سلاح در بخش [سلاح‌ها](0006_Vehicles.md?id=weapons) در زیر مورد بحث قرار گرفته‌اند.

---
## سلاح‌ها

معمولاً، فقط بدنه‌های نظامی برای جای دادن سلاح (نقاط سخت، انبار مهمات، سیستم‌های کنترل) طراحی شده‌اند. ویژگی 'مسلح' را می‌توان برای وسایل نقلیه غیرنظامی که ممکن است نیاز به سلاح داشته باشند، در نظر گرفت.

حداکثر تعداد سیستم‌های سلاح که یک وسیله نقلیه می‌تواند پشتیبانی کند برابر با 1/10 امتیازات ساختار آن است (بنابراین یک وسیله نقلیه با 40 امتیاز ساختار می‌تواند از 4 سیستم سلاح پشتیبانی کند، اگر یک وسیله نقلیه نظامی باشد، یا یک وسیله نقلیه غیرنظامی مسلح).

سیستم‌های سلاح به اندازه وسیله نقلیه بستگی دارد. حداکثر نوع سیستم سلاح برای اندازه‌های مختلف در جداول زیر نشان داده شده است.

##### جدول سلاح‌ها بر اساس اندازه

| اندازه | زمینی | فضاپیما |
| :-- | :-- | :-- |
| کوچک | سلاح سبک (مثلاً تفنگ تهاجمی) | سلاح متوسط (مثلاً مسلسل، راکت‌انداز) |
| متوسط | سلاح متوسط (مثلاً مسلسل، راکت‌انداز) | سلاح گردان/سنگین (مثلاً مسلسل‌های سنگین متصل، مینی‌گان) |
| بزرگ | سلاح گردان/سنگین (مثلاً مسلسل‌های سنگین متصل، مینی‌گان) | باتری سلاح (مثلاً توپخانه میدان نبرد) |
| عظیم | باتری سلاح (مثلاً توپخانه میدان نبرد) | سلاح‌های پیشرفته (مثلاً سیستم‌های موشکی) |
| فوق‌العاده | سلاح‌های پیشرفته (مثلاً سیستم‌های موشکی) | سلاح‌های نصب شده بر محور مرکزی (فقط یک عدد) |
| غول‌پیکر | قابل اجرا نیست | سلاح‌های نصب شده بر محور مرکزی (حداکثر 3 عدد) |

##### آمار نمونه سلاح‌ها

| سلاح | آسیب | برد | نرخ شلیک | مهمات/بارگذاری مجدد |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| توپ 50 اینچی | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| مینی‌گان/گاتلینگ گان | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| راکت | 5d6 | 5000/20km/60km | 1 | 1/5 |
| موشک/اژدر متوسط | 6d10 | حداکثر برد 200km | 1 | 1/5 |
| موشک بزرگ/کروز | 6d10+10 | حداکثر برد 1000km | 1 | 1/10 |
| لیزر/توپ پلاسمایی | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| لیزر/توپ پلاسمایی سنگین | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| باتری توپخانه | 5d6+6 | حداکثر برد 50km | 1 | 1/5 |
| باتری محور مرکزی | 10d6+6 | حداکثر برد 20000km | 1 | 1/10 |

_بردها بر حسب متر و کیلومتر داده شده‌اند._

_نرخ شلیک برای تک‌تیر، نیمه‌خودکار و تمام‌خودکار است._

_مهمات نشان‌دهنده قابلیت شلیک قبل از نیاز به بارگذاری مجدد است. بارگذاری مجدد نشان‌دهنده زمان بارگذاری مجدد بر حسب راندهای مبارزه است، با فرض وجود خدمه کامل._

---
## فرمان‌پذیری و مانورها

مانورهای گریزان یا ناگهانی نیاز به یک رول موفق Drive/Pilot دارند تا اطمینان حاصل شود که راننده یا خلبان کنترل وسیله نقلیه را حفظ می‌کند. اکثر وسایل نقلیه برای مقاومت در برابر فشارها و تنش‌های گاه به گاه طراحی و ساخته شده‌اند، اما استاد بازی ممکن است حکم دهد که یک مانور خاص بسته به جاه‌طلبی آن، نیاز به یک رول با درجه دشواری بالاتر دارد. شکست به معنای از دست دادن کنترل بر وسیله نقلیه است: بر روی جدول از دست دادن کنترل رول کنید.

توجه داشته باشید که جدول از دست دادن کنترل فقط برای وسایل نقلیه زمینی اعمال می‌شود. اثرات مشابهی را می‌توان برای وسایل نقلیه هوایی و فضایی اعمال کرد، اما استادان بازی باید دلایل اثر خاص را تنظیم کنند. به عنوان مثال، یک هواپیما، به جای سر خوردن، ممکن است وارد چرخش شود.

همچنین، فرمان‌پذیری ذاتی یک وسیله نقلیه ممکن است تأثیر اضافی بر رول Drive داشته باشد. فرمان‌پذیری یا آسان (Easy)، استاندارد (Standard)، سخت (Hard)، مهیب (Formidable) یا قهرمانانه (Herculean) است و نقطه شروع برای رول Drive هنگام اجرای یک مانور را تعیین می‌کند. درجه دشواری مانور سپس به فرمان‌پذیری اعمال می‌شود تا دشواری نهایی مشخص شود.

به عنوان مثال، یک موتورسیکلت با عملکرد بالا دارای ژیروسکوپ‌های داخلی است که فرمان‌پذیری آن را آسان می‌کند. راننده می‌خواهد یک چرخش 180 درجه‌ای با سر خوردن انجام دهد تا از تعقیب‌کننده فرار کند، مانوری که استاد بازی آن را یک درجه دشواری اضافی ارزیابی می‌کند. بنابراین، موتورسوار باید رول Drive خود را در سطح استاندارد به جای آسان انجام دهد. اگر او همین مانور را با یک موتورسیکلت بدون تثبیت‌کننده انجام می‌داد، رول Drive در سطح سخت قرار می‌گرفت.

فرمان‌پذیری برتر (Superior Handling) یک ویژگی است. اگر وسیله نقلیه‌ای این ویژگی را به عنوان بخشی از توضیحات خود نداشته باشد، پیش‌فرض فرمان‌پذیری استاندارد برای هر وسیله نقلیه با اندازه بزرگ (Large) و کوچکتر است. وسایل نقلیه عظیم (Huge) و فوق‌العاده (Enormous) ذاتاً ویژگی فرمان‌پذیری مهیب (Formidable) و قهرمانانه (Herculean) را دارند و استاد بازی آزاد است که حکم دهد برخی مانورها به دلیل اندازه وسیله نقلیه به سادگی غیرممکن است.

##### جدول از دست دادن کنترل

| 1d100 | نتیجه |
| :-: | :-- |
| 01-25 | انحراف. از دست دادن کنترل موقتی است. سرعت وسیله نقلیه به مدت 5 ثانیه 1 مرحله کاهش می‌یابد. |
| 26-40 | سر خوردن. راننده باید برای حفظ کنترل وسیله نقلیه تلاش کند. سرعت وسیله نقلیه به مدت 10 ثانیه 2 مرحله کاهش می‌یابد. |
| 41-50 | سر خوردن شدید. وسیله نقلیه در جهت اشتباه قرار می‌گیرد و برای 15 ثانیه متوقف می‌شود. |
| 51-60 | واژگونی. وسیله نقلیه سر می‌خورد و واژگون می‌شود و 3d10 آسیب به ساختار خود وارد می‌کند. سرنشینان باید در رول‌های استقامت موفق شوند وگرنه 1d10 آسیب به 1d3 محل ضربه متحمل می‌شوند. |
| 61-70 | واژگونی شدید. مانند بالا، اما وسیله نقلیه 3d10+10 آسیب می‌بیند و سرنشینان حتی در صورت موفقیت در رول استقامت، 1d10 آسیب و در صورت شکست، 2d10 آسیب دریافت می‌کنند. |
| 71-80 | اسقاطی. مانند بالا، اما ساختار وسیله نقلیه به 0 کاهش می‌یابد. سرنشینان همان آسیبی را متحمل می‌شوند که برای واژگونی شدید. |
| 81-90 | انفجار. مانند بالا، اما سیستم سوخت وسیله نقلیه در عرض 1d20+10 ثانیه مشتعل شده و منفجر می‌شود. اگر قادر به فرار نباشند، سرنشینان 1d6 آسیب سوختگی اضافی به 1d6 محل دریافت می‌کنند. |
| 91-98 | انفجار فوری. مانند بالا، اما انفجار فوری است. |
| 99-00 | تصادف فاجعه‌بار. سرنشینان باید در رول استقامت موفق شوند وگرنه فوراً کشته می‌شوند. آسیب مانند اسقاطی به هر حال متحمل می‌شود. |

---
## نمونه وسایل نقلیه

---

### وسایل نقلیه زمینی

#### رهگیر

یک خودروی لوکس تقویت‌شده، خودروی اسپرت یا مشابه آن، این خودرو برای سرعت بالا و مقاومت در نبرد ساخته شده است. این همان نوع وسیله نقلیه‌ای است که مردم وقتی می‌گویند "ماشین جاسوسی" به آن فکر می‌کنند.

| رهگیر | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | متوسط نظامی |
| **بدنه** | 6 |
| **ساختار** | 40 |
| **سیستم‌ها** | 2 |
| **سرعت** | تند |
| **فرمان‌پذیری** | آسان |
| **ویژگی‌ها** | [صندلی پرتاب شونده](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [عملکرد بهبود یافته](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [فرمان‌پذیری برتر](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [مجموعه نظارتی](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [مسلح](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **سلاح‌ها** | پخش‌کننده لکه روغن، پخش‌کننده دود، مسلسل‌های متوسط دوگانه (2d6+3) |

<br>

---

#### موتورسیکلت تعقیب

یک موتورسیکلت سبک‌وزن و سریع برای تعقیب و گریزهای تند، موتورسیکلت تعقیب یک غافلگیری دارد – یا یک جفت مسلسل متصل یا دو راکت.

| موتورسیکلت تعقیب | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | کوچک غیرنظامی |
| **بدنه** | 2 |
| **ساختار** | 12 |
| **سیستم‌ها** | 1 |
| **سرعت** | تند |
| **فرمان‌پذیری** | آسان |
| **ویژگی‌ها** | [فرمان‌پذیری برتر](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [مسلح](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **سلاح‌ها** | دو راکت (4d6) یا مسلسل‌های سبک دوگانه (2d6) |

<br>

---

#### خودروی سدان

یک سدان 4 در استاندارد با فضای کافی برای راحتی راننده و سه سرنشین. فضای بار را فدای جاسازی یک مجموعه نظارتی می‌کند.

| خودروی سدان | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | متوسط غیرنظامی |
| **بدنه** | 4 |
| **ساختار** | 25 |
| **سیستم‌ها** | 2 |
| **سرعت** | سریع |
| **فرمان‌پذیری** | استاندارد |
| **ویژگی‌ها** | [بی‌توجه](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [مجموعه نظارتی](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **سلاح‌ها** | هیچ‌کدام |

<br>

---

#### خودروی زیردریایی

یک خودروی دو نفره که می‌تواند به حالت آبزی یا زیردریایی برای حرکت روی آب یا زیر آب تغییر کند. دارای یک اژدر نصب شده در جلو و یک موشک سطح به هوا نصب شده در بالا.

| خودروی زیردریایی | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | متوسط غیرنظامی |
| **بدنه** | 6 |
| **ساختار** | 25 |
| **سیستم‌ها** | 2 |
| **سرعت** | تند |
| **فرمان‌پذیری** | استاندارد |
| **ویژگی‌ها** | [عملکرد بهبود یافته](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [زیردریایی](0006_Vehicles.md?id=submersible), [آبزی](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [مسلح](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **سلاح‌ها** | راکت (5d6)، اژدر (4d10) |

<br>

---

#### وانت نظارتی

یک وانت ساده و بدون علامت حاوی تیمی از مأموران و مجموعه‌ای از تجهیزات ضبط صوتی-تصویری.

| وانت نظارتی | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | بزرگ غیرنظامی |
| **بدنه** | 9 |
| **ساختار** | 60 |
| **سیستم‌ها** | 3 |
| **سرعت** | ملایم |
| **فرمان‌پذیری** | استاندارد |
| **ویژگی‌ها** | [مجموعه نظارتی](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [مقاوم](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **سلاح‌ها** | هیچ‌کدام |

<br>

---

#### وسیله نقلیه پشتیبانی تاکتیکی

یک وانت پیکاپ یا جیپ با فضای کافی برای دو نفر خدمه در کابین و یک تیرانداز که در قسمت عقب سوار است و یک مسلسل متوسط گردان را به کار می‌گیرد.

| وسیله نقلیه پشتیبانی تاکتیکی | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | متوسط غیرنظامی |
| **بدنه** | 6 |
| **ساختار** | 30 |
| **سیستم‌ها** | 2 |
| **سرعت** | سریع |
| **فرمان‌پذیری** | استاندارد |
| **ویژگی‌ها** | [همه-جا رو](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [مسلح](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **سلاح‌ها** | مسلسل متوسط نصب شده (2d6) |

<br>

---

### شناورها

#### قایق تندرو

یک قایق تندرو معمولی، مجهز به پخش‌کننده مین عقب.

| قایق تندرو | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | متوسط غیرنظامی |
| **بدنه** | 3 |
| **ساختار** | 24 |
| **سیستم‌ها** | 2 |
| **سرعت** | تند |
| **فرمان‌پذیری** | استاندارد |
| **ویژگی‌ها** | [عملکرد بهبود یافته](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [آبزی](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [مسلح](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **سلاح‌ها** | پخش‌کننده مین (5d6) |

<br>

---

#### قایق تفریحی لوکس (Yacht)

نوعی قایق تفریحی لوکس که یک الیگارش ممکن است مالک آن باشد. احتمالاً مجهز به مجموعه نظارتی برای محافظت در برابر دشمنانی که قصد شیطنت دارند.

| قایق تفریحی لوکس (Yacht) | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | عظیم غیرنظامی |
| **بدنه** | 10 |
| **ساختار** | 75 |
| **سیستم‌ها** | 4 |
| **سرعت** | آهسته |
| **فرمان‌پذیری** | مهیب |
| **ویژگی‌ها** | [لوکس](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [مجموعه نظارتی](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [آبزی](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **سلاح‌ها** | هیچ‌کدام |

<br>

---

### هواگردها/فضاپیماها

#### کشتی هوایی (Airship Liner)

مشابه هیندنبورگ، این کلاس از کشتی‌های هوایی بین‌قاره‌ای (و سایر کشتی‌های هم‌کلاس آن) 245 متر طول دارد و به خدمه‌ای متشکل از 40 تا 61 نفر نیاز دارد. معمولاً می‌تواند 50 تا 72 مسافر را در اقامتگاه‌های لوکس حمل کند.

| کشتی هوایی (Dirigible) | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | فوق‌العاده غیرنظامی |
| **بدنه** | 10 |
| **ساختار** | 85 |
| **سیستم‌ها** | 5 |
| **سرعت** | سنگین |
| **فرمان‌پذیری** | قهرمانانه |
| **ویژگی‌ها** | [هوایی](0006_Vehicles.md?id=airborne), [لوکس](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **سپرها** | هیچ‌کدام |
| **سلاح‌ها** | هیچ‌کدام |

<br>

---

#### هلیکوپتر تهاجمی

هلیکوپتر تهاجمی سنتی از فناوری نظارتی پیشرفته خود برای رهگیری سیگنال‌های تلفن و اینترنت بی‌سیم استفاده می‌کند و افراد و وسایل نقلیه را حتی در تاریکی، از طریق FLIR (دید مادون قرمز رو به جلو) ردیابی می‌کند. تلاش‌ها برای فرار از ردیاب از طریق پنهان‌کاری (Stealth) مهیب (Formidable) است.

| هلیکوپتر تهاجمی | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | بزرگ نظامی |
| **بدنه** | 11 |
| **ساختار** | 50 |
| **سیستم‌ها** | 3 |
| **سرعت** | متوسط |
| **فرمان‌پذیری** | آسان |
| **ویژگی‌ها** | [هوایی](0006_Vehicles.md?id=airborne), [عملکرد بهبود یافته](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [پنهان‌کار](0006_Vehicles.md?id=stealth), [فرمان‌پذیری برتر](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [مجموعه نظارتی](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **سپرها** | هیچ‌کدام |
| **سلاح‌ها** | 1 مسلسل گاتلینگ (3d6)، 4 راکت (5d6) |

<br>

---

#### جنگنده چند منظوره

این جنگنده زمینی دو سرنشینه (مشابه نوع De Havilland Mosquito) به دلیل عملکرد و تطبیق‌پذیری خود شناخته شده است. محفظه بمب آن قادر به حمل دو بمب 250 پوندی (مانند موشک‌های متوسط با برد 0 در نظر بگیرید) یا یک اژدر است.

| جنگنده چند منظوره | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | بزرگ نظامی |
| **بدنه** | 10 |
| **ساختار** | 45 |
| **سیستم‌ها** | 3 |
| **سرعت** | متوسط |
| **فرمان‌پذیری** | استاندارد |
| **ویژگی‌ها** | [هوایی](0006_Vehicles.md?id=airborne), [عملکرد بهبود یافته](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **سپرها** | هیچ‌کدام |
| **سلاح‌ها** | 4 مسلسل گاتلینگ نصب شده در دماغه (4d6+3)، 1 محفظه بمب (6d10 - به توضیحات مراجعه کنید) |

<br>

---

#### باربر بین‌ستاره‌ای (حمل و نقل سبک با فناوری پیشرفته)

این حمل و نقل سبک به حداقل خدمه‌ای تنها دو نفر نیاز دارد، با فضایی برای حداکثر چهار مسافر اضافی. نسخه استاندارد آن در اینجا ذکر شده است، اما بسیاری از مالکان "تغییرات ویژه" خود را اعمال خواهند کرد، مانند فضای بار مخفی، عملکرد بهبود یافته، فرمان‌پذیری برتر، مقاومت در برابر EMP، پنهان‌کاری و غیره.

| باربر بین‌ستاره‌ای | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | متوسط فضاپیمای غیرنظامی |
| **بدنه** | 10 |
| **ساختار** | 80 |
| **سیستم‌ها** | 2 |
| **سرعت** | سریع (عامل پارسک 3) |
| **فرمان‌پذیری** | استاندارد |
| **ویژگی‌ها** | [هوایی](0006_Vehicles.md?id=airborne), [باربری](0006_Vehicles.md?id=cargo), [FTL](0006_Vehicles.md?id=ftl), [فضاپیما](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [VTOL](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **سپرها** | 8 |
| **سلاح‌ها** | 2 عدد برجک توپ لیزری چهارگانه (5d6) |

<br>

---

#### واحد تماس عمومی (فضاپیمای فوق‌فناوری پیشرفته)

این کشتی ستاره‌ای با فناوری بسیار پیشرفته، نمایش فیزیکی یک ذهن مصنوعی بسیار پیشرفته است که به شکل مجموعه‌ای از ماژول‌های متصل به میدان به طول دو کیلومتر ظاهر می‌شود. ماژول‌ها به صورت انفرادی هدفمند هستند و شامل زیستگاه‌ها، امکانات ساخت و ساز، مناطق بار، پردازش مواد غذایی، مجتمع‌های تفریحی، آشیانه‌های آویزان و حتی برخی واحدهای مخفی هستند که هوش کشتی به ندرت، اگر هرگز، در مورد آنها صحبت می‌کند. به خدمه انسانی نیاز ندارد، اما می‌تواند به راحتی جمعیت مسافری تا 100,000 نفر را پشتیبانی کند. بسیاری از مسافران در واحد تماس متولد شده و می‌میرند: بسیاری گذرا هستند، هر طور که می‌خواهند می‌آیند و می‌روند.

| واحد تماس عمومی | |
| :- | :- |
| **اندازه / نوع** | فضاپیمای غیرنظامی غول‌پیکر |
| **بدنه** | 20 |
| **ساختار** | 10,000 |
| **سیستم‌ها** | 6 |
| **سرعت** | متوسط (عامل پارسک 4. در این سطح فناوری، یک عامل برابر با 1 ساعت است) |
| **فرمان‌پذیری** | مهیب |
| **ویژگی‌ها** | [هوایی](0006_Vehicles.md?id=airborne), [باربری](0006_Vehicles.md?id=cargo), [حامل](0006_Vehicles.md?id=carrier), [ساخت و ساز](0006_Vehicles.md?id=construction), [FTL](0006_Vehicles.md?id=ftl), [لوکس](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [فضاپیما](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [فرمان‌پذیری برتر](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [پرتو کشنده](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **سپرها** | 30 |
| **سلاح‌ها** | هیچ‌کدام که مایل به بحث در موردشان باشد |

<br>