# سند منابع سیستم Mythras Imperative

---
## مقدمه

_Mythras Imperative_ نسخه‌ای باز و تحت لایسنس ORC از مجموعه قوانین _Mythras_ است. این سند مجموعه‌ای جامع، اما نه کامل، از قوانین را ارائه می‌دهد که شامل ساخت شخصیت، مهارت‌ها، قوانین برای موقعیت‌های معمول، مبارزه و جادو می‌شود – بیش از آنچه برای شروع بازیکنان و گردانندگان بازی (Games Masters) کافی باشد و مبنایی مستحکم برای توسعه بیشتر فراهم کند. _Mythras Imperative_ با قوانین اصلی Mythras و سایر سیستم‌های بازی درصدی دارای لایسنس ORC سازگار است. جلد همراه آن، _Classic Fantasy Imperative_، نیز کاملاً سازگار بوده و تحت ORC منتشر شده است، به این معنی که این دو Imperative را می‌توان به راحتی با هم ترکیب کرد.

ترجمه‌هایی غیر از انگلیسی از طریق هوش مصنوعی انجام شده‌اند. مشارکت جامعه مورد استقبال است!

---
## لایسنس ORC

_Mythras Imperative_ با استفاده از لایسنس ORC منتشر شده است. لایسنس ORC راهی برای سازندگان بازی فراهم می‌کند تا مکانیک‌های بازی خود را آشکارا به اشتراک بگذارند و به کاربران پایین‌دستی اجازه می‌دهد تا آزادانه از اقتباس‌های این مکانیک‌های بازی استفاده، اصلاح و مجدداً به اشتراک بگذارند.

آنچه به طور آشکار تحت ORC به اشتراک گذاشته می‌شود با عنوان _**محتوای دارای لایسنس**_ شناخته می‌شود و شامل عناصر عملکردی گسترده بازی مانند بلوک‌های آماری، قوانین بازی، ویژگی‌های شخصیت، و روش‌ها و سیستم‌های ذاتی در بازی، و همچنین هر چیز دیگری که اعطا کننده لایسنس صراحتاً می‌خواهد به اشتراک بگذارد، می‌شود. این لایسنس گسترده است و به شما امکان می‌دهد از محتوای دارای لایسنس به صورت جهانی در ارتباط با کتاب‌های چاپی، بازی‌های ویدیویی، پادکست‌ها، هوش مصنوعی یا هر فناوری دیگری که ممکن است در آینده وجود داشته باشد یا ایجاد شود، استفاده کنید. بخش عمده‌ای از محتوای موجود در _Mythras Imperative_، محتوای دارای لایسنس را تشکیل می‌دهد.

آنچه تحت ORC به اشتراک گذاشته _نمی‌شود_ با عنوان _**محتوای رزرو شده**_ شناخته می‌شود و شامل علائم تجاری، جهان‌شناسی (lore)، قوس‌های داستانی، شخصیت‌های متمایز و هنرهای بصری است. ما محتوای رزرو شده را در اطلاعیه ORC، در زیر، فهرست کرده‌ایم.

تحت لایسنس ORC، می‌توانید از محتوای دارای لایسنس به هر شکلی که صلاح می‌دانید استفاده، به اشتراک بگذارید، اقتباس کنید و بر اساس آن بسازید، مادامی که اسناد مناسب را در قالب یک اطلاعیه در اثر منتشر شده خود ارائه دهید. این اطلاعیه هم به اعطا کنندگان لایسنس بالادستی و مشارکت آن‌ها در اثر اعتبار می‌بخشد، و هم راهی آسان برای کاربران پایین‌دستی فراهم می‌کند تا به نویسنده اثری که اطلاعیه در آن ظاهر می‌شود، اعتبار دهند. با استفاده از محتوای دارای لایسنس تحت ORC، شما به طور خودکار موافقت می‌کنید که مکانیک‌های بازی خود را در اثر منتشر شده‌تان تحت همان شرایط لایسنس کنید. اگر محتوای رزرو شده خود را توسعه دهید، آن مالکیت انحصاری شما خواهد بود.

---
#### اطلاعیه ORC

_Mythras Imperative_ تحت لایسنس ORC منتشر شده است که در کتابخانه کنگره واقع شده و به صورت آنلاین در مکان‌های مختلفی از جمله [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) و سایرین در دسترس است.

تمامی ضمانت‌ها همانطور که در آنجا ذکر شده است، سلب می‌شوند.

---
#### اسناد

این محصول بر اساس محتوای رزرو شده زیر است:

_Mythras_، کپی‌رایت ۲۰۱۶ The Design Mechanism، نوشته پیت نش و لارنس ویتیکر

اگر از محتوای دارای لایسنس ما در آثار منتشر شده خود استفاده می‌کنید، لطفاً به شرح زیر به ما اعتبار دهید:

_بر اساس Mythras Imperative، نوشته پیت نش و لارنس ویتیکر، و منتشر شده توسط The Design Mechanism، کپی‌رایت ۲۰۲۳_

---
#### محتوای رزرو شده

توجه داشته باشید که بازی‌های مادر _Mythras Imperative_، یعنی _**Classic Fantasy**_ و _**Mythras**_، که توسط The Design Mechanism منتشر شده‌اند، تحت لایسنس ORC به عنوان محتوای رزرو شده تعیین شده‌اند.

اگر مایل به استفاده از محتوای موجود در _**Classic Fantasy**_ یا _**Mythras**_ هستید، لطفاً با The Design Mechanism در مورد _لایسنس دروازه Mythras_ جداگانه تماس بگیرید، که امکان دسترسی به محتوای رزرو شده را بدون پرداخت حق امتیاز، اما با برخی شرایط مربوط به تأییدیه‌ها و اسناد، فراهم می‌کند.

موارد زیر نیز به عنوان محتوای رزرو شده در نظر گرفته می‌شوند:

_**Mythras Imperative**_ – به عنوان نام، به جز هنگام استفاده در اسناد، از جمله لوگوی آن.

_**Mythras**_ – به عنوان نام، به جز هنگام استفاده در اسناد، از جمله لوگوی آن.

_**تمام آثار هنری، گرافیک و بسته‌بندی تجاری**_ موجود در _Mythras Imperative_

---
## آیا با d100 تازه کار هستید؟

_Mythras Imperative_ یک سیستم d100 یا درصدی است. تاس‌های درصدی یا 1d100، برای حل اقدامات کلیدی – استفاده از مهارت، مبارزه، اجرای جادو و غیره – استفاده می‌شوند. این یک سیستم "roll-under" است، به این معنی که عدد هدف به صورت یک درصد (به عنوان مثال، Athletics 65%) بیان می‌شود و هم گرداننده بازی و هم بازیکن به دنبال این هستند که با استفاده از 1d100، عددی برابر یا کمتر از این عدد هدف بیندازند تا به موفقیت دست یابند. جایگزینی 1d100 با d20 در صورت ترجیح بسیار آسان است و تمام درصدها را می‌توان بر 5 تقسیم کرد (گرد کردن به بالا) تا عدد هدف برای پرتاب d20 به دست آید. در مثال ما، Athletics 65% به Athletics 13 تبدیل می‌شود.

با این حال، 1d100 انعطاف‌پذیری و ظرافت زیادی را ارائه می‌دهد که زیربنای کل بازی است، بنابراین توصیه ما این است که ابتدا رویکرد 1d100 را امتحان کنید. در حالی که ممکن است مجبور بودن به انداختن عددی _کمتر_ از چیزی غیرمعمول به نظر برسد (در بسیاری از بازی‌ها، معمولاً عدد بالاتر بهتر است!)، داشتن یک عدد هدف که به صورت یک محدوده درصدی بیان می‌شود و باید در آن محدوده عدد انداخت، دیدن شانس موفقیت شما را آسان و ساده می‌کند و امکان بسیاری از "ترفندهای تاس"، مانند پرتاب‌های متقابل (Opposed Rolls)، موفقیت‌های بحرانی (Criticals) و شکست‌های فاجعه‌بار (Fumbles) و چند مورد دیگر که در ادامه این قوانین بررسی می‌شوند را فراهم می‌کند. نقش‌آفرینی درصدی از همان روزهای اولیه نقش‌آفرینی وجود داشته و یک سیستم بازی کاملاً تثبیت شده با مکانیک اصلی آزمایش شده و قابل اعتماد است که انعطاف‌پذیر، بصری است و تمایل دارد در طول بازی در پس‌زمینه محو شود.

---
## ساده‌سازی

صاحبان قدیمی _**Mythras**_ متوجه خواهند شد که در برخی موارد قوانین _Mythras Imperative_ ساده‌سازی شده‌اند. این کار به این دلیل انجام شده است که یک گرداننده بازی بتواند با حداقل دردسر، بازی را سریع‌تر به بازیکنان جدید معرفی کند.

---
## گرد کردن اعداد و نتایج

در برخی مواقع از شما خواسته می‌شود اعداد را تقسیم کنید – معمولاً رتبه در یک مهارت (مانند تعیین یک موفقیت بحرانی، که 1/10 ارزش مهارت است). هرگاه نتیجه تقسیم کسری ایجاد کند، همیشه به عدد صحیح بعدی گرد کنید. بنابراین، به عنوان مثال، 1/10 از 63% برابر با 6.3 است؛ این عدد به 7 گرد می‌شود.

---
## تاس‌های مورد استفاده

_Mythras Imperative_ از مجموعه تاس‌های چندوجهی استاندارد استفاده می‌کند: d4, d6, d8, d10, d12, d20 و d100. علاوه بر این، تاس‌های زیر نیز مورد نیاز هستند:

d2: هر تاسی را پرتاب کنید. عدد فرد برابر با 1 و عدد زوج برابر با 2 است. یا یک سکه پرتاب کنید.

d3: یک تاس شش‌وجهی پرتاب کنید؛ 1-2 = 1, 3-4 = 2, 5-6 = 3