# مهارتونه

مهارتونه په دوو کټګوریو ویشل شوي دي: معیاري او مسلکي. ټول کرکټرونه د معیاري مهارتونو ورته سیټ لري. مسلکي مهارتونه د انفرادي کرکټرونو ترمنځ توپیر لري او په مسلک کې رامینځته شوي مهارت منعکس کوي او، تر یوې اندازې پورې، د دوی کلتور. د دې توپیرونو سره سره، معیاري او مسلکي مهارتونه په ورته ډول کار کوي.

---
## مهارتونه څنګه کار کوي

یو مهارت یو اساسي ارزښت لري چې د دوو ځانګړتیاوو پر بنسټ جوړ شوی؛ یا یوه ځانګړتیا دوه چنده شوې. د مهارت ارزښت ته کوم لوړ حد نشته؛ دا د 100 څخه زیاتیدای شي او په لوبه کې، کرکټرونه تمه کولی شي چې د دوی مهارتونه داسې لوړوالی ته ورسیږي.

کله چې یو کرکټر ته د کوم ډول ازموینې، ننګونې، یا مسلکي وړتیا د حل کولو غوښتنه وشي، 1d100 اچول کیږي او د مهارت ارزښت سره پرتله کیږي:

- د مهارت سره مساوي، یا له هغې څخه کم، یو **بریالیتوب** په ګوته کوي.
- د مهارت له ارزښت څخه ډیر یو **ناکامي** په ګوته کوي.

د بریالیتوب او ناکامۍ په اړه ځینې ځانګړي موارد شتون لري چې باید یادونه وشي.

- د 01-05 هر رول تل یو بریالیتوب دی.
- د 96-00 هر رول تل ناکامي ده، مهمه نه ده چې د مهارت ارزښت څومره لوړ وي.

#### بې ساري (Criticals) او ناکامۍ (Fumbles)

بې ساري او ناکامۍ په زړه پورې بریالیتوبونه او ناکامۍ استازیتوب کوي؛ هغه موارد چیرې چې یو کرکټر یا په خپله هڅه کې غوره والی ښودلی او یا په بشپړه توګه ناکام شوی.

- بې ساري بریالیتوب د مهارت د ارزښت لسمې برخې سره مساوي دی (او دا هغه مهارتونه هم پکې شامل دي چې تعدیل ترلاسه کوي - نو تعدیل شوي مهارتونه ممکن د بې ساري پایلې لوی یا کوچنی چانس ولري). کله چې د بې ساري بریالیتوب سلسله محاسبه کوئ، د برخو عددونه پورته کړئ. د مثال په توګه، که یو مهارت خپل عادي ارزښت دوه چنده شي - د 33٪ څخه 66٪ ته، نو د بې ساري سلسله به د 07 یا لږ رول وي.
- ناکامي د 99 یا 00 رول دی. هغه مهارتونه چې له 100٪ څخه ډیر ارزښت لري یوازې د 00 رول باندې ناکامي کوي.

د بې ساري یا ناکامۍ پایلې دقیق ماهیت د لوبې ماسټر ته پریښودل کیږي ترڅو وټاکي. پایلې یې ممکن په شرایطو پورې اړه لري، حیرانتیاوې یا ویرونکي وي.

#### اتوماتیک بریالیتوبونه

ځینې وختونه به وي چیرې چې د یو ځانګړي مهارت په مقابل کې رول اچول اړین ندي - یا دا چې په لاس کې کار په اسانۍ سره سرته رسیږي، یا دا چې د کافي وخت او تمرکز سره، بریالیتوب تضمین دی. په پرانیستې میدان کې په نرمۍ سره د اس سپرول د اتوماتیک بریالیتوب یوه بیلګه ده چیرې چې په فعالیت کې مهارت درلودل پدې معنی دي چې مستقیم اقدامات د حل کولو لپاره کوم مهارت رول ته اړتیا نلري. یو هنرمند چې لرګي په څوکۍ پښه حک کوي بله بیلګه ده چیرې چې د مهارت رول اړین ندی؛ دا د سرته رسولو لپاره وخت نیسي، مګر هنرمند پوهیږي چې څنګه کار وکړي او که بیړه ونه کړي، بریالیتوب تضمین دی. یو غل، بې مزاحمت، د قلف خلاصولو وسایلو سره، کولی شي د کافي وخت په ورکولو سره د خزانو صندوق ساده قلف په بریالیتوب سره خلاص کړي.

#### مهارتونو ته تغیر ورکول

ځینې وختونه شتون لري چیرې چې د مهارت رول ته اړتیا وي، مګر د بریالیتوب چانسونه باید د موجوده شرایطو منعکس کولو لپاره تنظیم شي. د مثال په توګه، د غلو څخه تیښته ممکن د اتلتیک رول ته اړتیا ولري. مګر څه که کرکټر د تیاره یا خطرناک بوټو له لارې تیښته کوي؟ په داسې حالت کې د لوبې ماسټر کولی شي د شرایطو منعکس کولو لپاره د کرکټر مهارت کې د تعدیل غوښتنه وکړي.

_Mythras Imperative_ د درجو لړۍ کاروي ترڅو وټاکي چې مهارت څنګه تعدیل کیږي. دا په لاندې ډول دي. په یاد ولرئ چې دوه ډوله تعدیل کونکي چمتو شوي: لومړی ډیفالټ میتود دی، او لږ ریاضي پکې شامله ده، مګر د پیمانه کولو لپاره غوره سمولیشن وړاندې کوي، په ځانګړي توګه چیرې چې د مهارت لوړې فیصدي په پام کې نیول کیږي. ساده شوی مهارت تعدیل کونکی یو ساده اضافه یا منفي دی، او پلي کول یې اسانه دي. وټاکئ کوم میتود چې لوبې سره غوره سمون لري مګر ډاډ ترلاسه کړئ چې ورته تعدیل سیسټم په دوامداره توګه پلي کیږي.

##### د مشکل درجې جدول

| د مشکل کچه | مهارتي تغیر | ساده شوی مهارتي تغیر |
| :-- | :-- | :-: |
| اتوماتیک | رول ته اړتیا نشته | رول ته اړتیا نشته |
| ډیر اسان | د مهارت ارزښت دوه چنده کړئ | +40% |
| اسان | د مهارت ارزښت ته نیمایي بیا اضافه کړئ | +20% |
| معیاري | کوم تعدیل نشته | هیڅ نشته |
| سخت | د مهارت ارزښت د یوې دریمې برخې لخوا کم کړئ | -20% |
| وېرونکی | د مهارت ارزښت نیمایي ته راکم کړئ | -40% |
| هیرکولین | د مهارت ارزښت پنځمې برخې ته راکم کړئ | -80% |
| هیله بېځایه | کومه هڅه نشي کیدلی | کومه هڅه نشي کیدلی |

چیرته چې یو کرکټر دمخه د نورو شرایطو څخه سزا لیدلې وي، د مشکل تر ټولو سخته درجه لومړیتوب لري.

د جنګ څخه بهر، _Mythras Imperative_ د هغو حالاتو او ننګونو قطعي لیست نه وړاندې کوي کوم چې کولی شي د مهارت تعدیلات رامینځته کړي. د کوم ځانګړي مهارت یا شرایطو لپاره کوم ډول تعدیل ته اړتیا ده، په پای کې د کرکټرونو وړتیاو، د وضعیت د مشکل په اړه د هغه تصور او په هغه ځانګړي شیبه کې د ډراماتیک فشار له مخې د لوبې ماسټر پورې اړه لري ترڅو پریکړه وکړي.

---
## معیاري مهارتونه

#### اتلتیک (STR+DEX)

اتلتیک د فزیکي فعالیتونو لړۍ پوښي، پشمول ختلو، ټوپ وهلو، غورځولو او منډه وهلو. د دې فعالیتونو لپاره د مهارت رولونه د اتلتیک مهارت په مقابل کې د یوه رول لخوا اداره کیږي. د ختلو، ټوپ وهلو او منډه وهلو په اړه د نورو معلوماتو لپاره [حرکت](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) وګورئ.

#### کښتۍ چلول (STR+CON)

د کښتۍ چلولو مهارت په سیندونو، جهيلونو او نږدې ساحل کې د کوچنيو بېړیو چلول پوښي. مناسبې بېړۍ عموما کښتۍ، کښتۍ یا کښتۍ وي چې لنډ واټن سفر کوي او د خلاص سمندر سختۍ لپاره مناسبې ندي. ډیری یې د کښتیو، بیړو، پونټونو، یا ساده کښتیو په کارولو سره پرمخ وړل کیږي؛ یا حتی د حیواناتو لخوا را ایستل کیدی شي. هغه کښتۍ چې لوی خدمه لري یا د اوږدې، سمندري سفرونو لپاره ډیزاین شوي د سمندري مهارت مسلکي مهارت لاندې پوښل کیږي.

#### زور (STR+SIZ)

زور د تخنیک اغیزمنه پلي کول دي کله چې خالص فزیکي ځواک پلي کیږي. مهارت د پلي شوي ځواک اعمال پوښي، پشمول پورته کول، دروازې ماتول او د ځواک سیالۍ.

#### جګړیز سټایل (STR+DEX)

هر جګړیز سټایل د هغه وسلو کارولو مهارت دی چې د یو مسلک یا کلتور څخه په ترتیب کې تمه کیږي. ډیری جنګي دودونه په ډیرو وسلو کې روزنه شامله ده، د هغو تخنیکونو سره یوځای چې د ټولو په اغیزمنه توګه کارولو لپاره اړین دي، که په انفرادي توګه یا په ترکیب کې. سربیره پردې، دوی اکثرا یو وضعیتي عنصر په پام کې نیسي، لکه د نږدې منظم پیاده یا په آس سپور جنګ کول. جګړیز سټایلونه خورا متنوع کیدی شي، د مثال په توګه، د ګلادیټور جګړې څخه تر سپیس مارین موبایل پیاده پورې.

#### پټول (DEX+POW)

پټول د پټ مهارت متضاد دی، د کرکټر پخپله پرځای د لویو شیانو پټول دي. د مثال په توګه، پټول کیدای شي د یوې رتۍ د تیږو تر شا پټولو لپاره وکارول شي، یا د هغې د څرخونو نښې لرې کړي ترڅو لاره یې تعقیب نشي. دا مهارت په غوښتنلیک کې هر اړخیز دی، هرڅه چې د کتابتون څخه د یوه کتاب پټولو څخه تر د یوه جال یا پټې لارې شتون پټولو پورې.

#### رسمونه (INT x2 +40)

رسمونه د کرکټر د خپلې ټولنې پوهه استازیتوب کوي: د هغې ټولنیز کوډونه، مراسم، دودونه، بندیزونه، او داسې نور. دا مهارت هغه وخت کارول کیږي کله چې د کومې ټولنیزې مهمې رسم په سمه توګه تفسیر یا ترسره کول یا په یوه ځانګړي ډول چلند کول اړین وي.

#### نڅا (DEX+CHA)

تقریباً هر کلتور په کوم ډول نڅا کاروي - یا د تفریح په توګه یا د مهمو مراسمو د یوې برخې په توګه. دا کیدای شي د دربار نڅا، د جګړې نڅا، یا د لمانځه یا مراسمي سندرې سره د حرکتونو ساده سیټ وي. د نڅا مهارت د کرکټر وړتیا اندازه کوي چې په تال کې او په سمه توګه (تر یوې معقولې اندازې پورې) حرکت وکړي کله چې ورته وویل شي.

#### دوکه (INT+CHA)

دوکه ټول هغه حالتونه پوښي چیرې چې یو کرکټر هڅه کوي حقیقت پټ کړي او یو ډول دوکه وړاندې کړي: په ښکاره دروغ ویل، یو ساتونکي ته غلط لارښوونه کول، یا حتی د کارت لوبې په جریان کې بلوف (یا دوکه) کول. دا مهارت هغه حالتونه هم پوښي چیرې چې د ریښتیني احساساتو یا انګیزو پټول اړین وي (شاید خوښي ښودل کله چې یو څوک سخت مایوسه وي، یا هڅه کول چې میلمه پال او خلاص ښکاره شي کله چې برعکس ریښتیا وي). دوکه د بصیرت مهارت لپاره یو متضاد شکل جوړوي او د بصیرت رولونو سره مخالفت کولو لپاره کارول کیدی شي کله چې نور د حقیقت یا انګیزې د تشخیص هڅه کوي.

#### چلول (DEX+POW)

چلول د څرخي یا را ایستل شوي وسایطو کنټرول پوښي، که د یو یا ډیرو بار وړونکو حیواناتو لخوا یا د ډیرو مرموزو وسیلو لخوا پرمخ وړل کیږي، لکه رتۍ، بېړۍ، باد موټرې، یا حتی د ګازو موټرې. یو رول هم اړین دی که چیرې چلوونکي موټر د هغې د عادي وسیلې څخه توپیر ولري (د مثال په توګه د غوایانو پرځای آسونه، یا د حیواناتو پرځای موټر).

#### برداشت (CON x2)

برداشت د یو کرکټر وړتیا ده چې فزیکي فشار، درد او ستړیا وزغمي. دا د بدن وړتیا اندازه کوي چې احتمالي زیان رسونکو یا کمزورو شرایطو سره مقابله وکړي او د انعطاف، برداشت او میتابولیزم عمومي اندازه ده. برداشت، لکه د هغې همکار اراده، په هر شمیر لارو کارول کیږي، مګر په ځانګړي توګه د زخمونو د احتمالي اغیزو په وړاندې مقاومت کولو لپاره، پشمول زیان رسونکي زهرونه او ناروغۍ.

#### مخنیوی (DEX x2)

مخنیوی د لیدل شوي، نږدې خطر څخه د تیښتې لپاره کارول کیږي او د لیرې وسلو په وړاندې کارول کیدی شي (د مثال په توګه، د پټیدو لپاره کود کول)، د جالونو څخه مخنیوی، په جګړه کې د ښکیلتیا فاصله بدلول، او په عمومي توګه د احتمالي فزیکي خطر څخه ځان ساتل. دا د ځینې ډولونو جادو لپاره د مقاومت رول په توګه هم کارول کیدی شي. د مخنیوی کارول معمولا کرکټر په ځمکه غورځوي. هغه کسان چې د Daredevil Combat Style ځانګړتیا لري ممکن د مخنیوي څخه کار واخلي ترڅو د نږدې برید څخه پرته له غورځیدو څخه مخنیوی وکړي او د لیرې برید په وړاندې، دوی یوازې هغه وخت غورځیږي که چیرې دوی رول کې پاتې راشي.

#### لومړنۍ مرستې (DEX+INT)

د لومړنۍ مرستې مهارت د کوچنیو زخمونو درملنې او ډیرو سختو زخمونو د ثبات لپاره د کرکټر وړتیا اندازه کوي. لومړنۍ مرستې یوازې په هر ځانګړي زخم کې یو ځل پلي کیدی شي او 1d3 د زیان نقطې روغوي.

#### اغیز (CHA x2)

دا د یو کرکټر د وړتیا اندازه ده چې نور خلک د شخصي کریزما له لارې په مطلوب ډول چلند کولو ته قانع کړي. دا په پراخه ډول حالتونو کې کارول کیږي؛ د چا د ذهن بدلولو څخه، تر یوه چارواکي یا ساتونکي ته رشوت ورکولو پورې. د اغیز رولونه معمولا د لیدلو، ارادې، یا بل اغیز مهارت سره مخالفت کیږي، د شرایطو پورې اړه لري، او د دې له مخې تعدیل کیږي چې کرکټر څومره هڅه کوي په چلند اغیزه وکړي. یو نږدې ملګري ته د خپل آس پور ورکولو لپاره قانع کول نسبتا اسانه کیدی شي. یو معمولا نه فاسد کیدونکي بیوروکرات ته رشوت ورکول ډیر مشکل دي.

#### بصیرت (INT+POW)

بصیرت د بل چا لفظي او غیر لفظي چلند (لکه د بدن ژبه یا د وینا طرز) د لوستلو یا په شعوري ډول تعریف کولو وړتیا ده ترڅو د دوی انګیزې او ذهني حالت رامینځته کړي. بصیرت دا معلومه کولو لپاره کارول کیږي چې آیا یو څوک دروغ وایي (او دا د بل شخص د دوکې مهارت سره مخالفت کیدی شي)، یا د دې اټکل کولو لپاره چې یو څوک د یوې ځانګړې وضعیت په اړه څه احساس کوي. بصیرت په مساوي ډول په ځانګړو شرایطو او همدارنګه په نورو خلکو پلي کیدی شي: ایا دا هوټل د ستونزو لپاره پناه ځای دی؟ ایا غله کولی شي په نږدې غونډیو کې د کمین پلان وکړي؟

#### محلي پوهه (INT x2)

محلي پوهه د کرکټر د سیمه ایزو بوټو، حیواناتو، ځمکې او هوا په اړه پوهه اندازه کوي، په هغه سیمه کې چې هغه یا هغې د خپل ژوند ډیره برخه تیره کړې وي، معمولا د خپلې ټولنې په دننه کې. کرکټر عام نباتات، ونې او حیوانات، د دوی ځانګړتیاوې او چلند پیژني: چیرې چې غوره کب موندل کیدی شي؛ د لوبې مخلوقاتو حرکتونه؛ چیرې چې سرپناه ومومي؛ د موسم لپاره احتمالي هوا، او ترټولو عام سیمه ایز خطرونه. په ګاونډیو، خو نا اشنا ځایونو کې محلي پوهه باید یو یا ډیرې درجې سخته شي.

#### مورنۍ ژبه (INT+CHA +40)

مورنۍ ژبه د یوې ژبې ویلو او لوستلو وړتیا ده، هغه ژبه چې یو څوک په خپل کورني کلتور کې د لوییدو پر مهال زده کوي. مورنۍ ژبه د وینا، فصاحت او د ويونکي د لغتونو ژورتیا اندازه کوي.

د نورو مهارتونو برعکس، مورنۍ ژبه په مستقیم ډول رول نه کیږي. پرځای یې، دا د ټولیز روانوالي د یو ثابت نمایش په توګه چلند کیږي، چې د خبرو اترو کچه محدودوي. دا د ژبې مهارت لاندې په ډیر تفصیل سره تشریح شوی، مګر پیل کونکي کرکټرونه معمولا په خپله مورنۍ ژبه په بشپړه توګه روان وي.

#### درک (INT+POW)

درک دواړو غیر فعالو مشاهدو او متمرکز کشف لپاره کارول کیږي؛ که د یو ځانګړي شی په لټه کې وي، د یوې ساحې عمومي سکین، یا د چاپیریال ساده پوهاوی. ځانګړي شرایط – د مثال په توګه تیاره – ممکن د مهارت رول د مشکل درجې باندې اغیزه وکړي د اصلي حواسو پر بنسټ چې کارول کیږي. قوي بوی ممکن د بوی درک رول د معیاري پرځای اسانه کړي، پداسې حال کې چې په یوه ګڼه ګوڼه او شورماشور هوټل کې د خبرو اترو غوږ نیول به رول سخت کړي.

#### سپرول (DEX+POW)

سپرول د هغو ژویو د کنټرول او پر هغوی د پاتې کیدو وړتیا پوښي چې د سپرولو لپاره روزل شوي دي. دا مهارت په پراخه لړۍ حیواناتو باندې پلي کیدی شي، د خرو څخه تر فیلانو پورې؛ حتی الوتونکي یا لامبو وهونکي ژوي لکه لوی عقابان یا دلفین. د نا اشنا نوعې سپرول تل یوه درجه سخت وي؛ پداسې حال کې چې د بلې وسیلې د نوعې سپرول (د مثال په توګه یو آس سوار چې ډریگن سپرول کوي) دوه درجې سخت وي. وحشي، نا اهلي ژوي په رغنده توګه نشي سپرول کیدی ترڅو چې اهلي شوي او د سپرولو ژویو په توګه روزل شوي نه وي.

#### سندرې ویل (POW+CHA)

د سندرې ویل مهارت د سر ساتل پوښي، هرڅه له یوازینیو سندرو څخه تر پیچلو اوپرا پورې. سندرې ویل د ډیری کلتورونو یوه لازمي برخه ده، د ساتیرۍ اصلي سرچینه او شاید د هغې په مراسمو کې وکارول شي. مهمې سندرې ممکن د مئینانو لپاره، د جګړې دمخه د سرتیرو هڅولو لپاره، یا په ساده ډول د تاریخي کار یادولو لپاره وکارول شي. دا مهارت د کاروونکي وړتیا منعکس کوي چې تال وساتي، په سمه کلي کې پاتې شي او سمې کلیمې په یاد وساتي.

#### پټوالی (Stealth) (DEX+INT)

له سترګو پټیدل، یا په لږ غږ حرکت کول د پټوالي (Stealth) مهارت لخوا پوښل کیږي. پوښ او شرایط، لکه تیاره یا لوړ شالید غږ، د چاپیریال د ځانګړتیاوو سره سم د مهارت کچه ​​ښه کوي. په ورته ډول، منفي شرایط، لکه د پوښ نشتوالی یا یوه خاموشه شپه به د مهارت کچه ​​راټیټه کړي. شرایط هم د هڅې په مشکل اغیزه کوي. د مثال په توګه، یو جنګیالی چې درنې جامې یې اغوستي وي کولی شي په اسانۍ سره ځان د یو دیوال شاته پټ کړي، په دې شرط چې هغه ولاړ وي یا ډیر ورو حرکت وکړي، پداسې حال کې چې په چټکۍ سره حرکت کول ممکن د هغه جامې غږیدو لامل شي.

#### لامبو وهل (STR+CON)

پرته له پرمختګ، د لامبو وهلو وړتیا یوازې د لنډ وخت لپاره په اوبو کې د ځان ساتلو او سر پورته ساتلو پورې محدوده ده. د لامبو لوړې فیصدي د ژورو او قوي اوبو په بریالیتوب سره تیرولو ته اشاره کوي، د غرقیدو خطر کموي. له همدې امله د لامبو رول اچول په بشپړه توګه په شرایطو پورې اړه لري. سخت سمندرونه، قوي جریانونه، سپینې اوبه، او ریپ ټایډونه ټول د مهارت کچه ​​راټیټوي مهمه نده چې د کرکټر د اوبو سره څومره مینه وي. د لامبو وهلو په اړه د نورو معلوماتو لپاره، پشمول د لامبو سرعت محاسبه کول، [حرکت](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) وګورئ.

#### بې وسلې (STR+DEX)

بې وسلې یو نړیوال جګړیز مهارت دی چې ټولو کرکټرونو ته عام دی، د وسلو له مرستې پرته د ځان دفاع کولو وړتیا اندازه کوي. د بې وسلې مهارت هغه جګړه ایز او غیږ نیونې تخنیکونه پوښي چې پدې کلتور کې پیژندل شوي.

لکه څنګه چې بې وسلې یو جګړیز مهارت دی، د هغې بې ساري (Critical) او ناکامي (Fumble) اغیزې د جګړې قواعدو لخوا پوښل کیږي، لکه څنګه چې د [جګړې (Combat)](0005_Combat.md) په څپرکي کې په تفصیل سره تشریح شوي.

#### اراده (POW x2)

اراده د یو کرکټر د تمرکز کولو وړتیا، د ارادې ځواک په یو ځانګړي لوري کې کانالیزه کول، یا د ذهني شاک په وړاندې د خپل روح سختول دي. دا د شخصي پریکړې اندازه هم ده. دا مهارت په ټولو هغو حالتونو کې کارول کیږي چیرې چې ذهني مقاومت ته اړتیا وي، او دا د جادو په وړاندې مقاومت کول هم پکې شامل دي. که څه هم د هوښیارۍ اندازه نه ده، دا د هغو دردناکو پیښو د زغملو لپاره کارول کیدی شي چې حتی تر ټولو هوښیار، ثابت ذهن به هم ولړزوي. اراده د برداشت ذهني همکار دی.

بیا، د برداشت او مخنیوي په څیر، اراده ډیری وختونه په متضاد رولونو کې کارول کیږي. کله چې د معیاري ازموینې په توګه وکارول شي، د ارادې بې ساري رول په ګوته کوي چې کرکټر خپل ذهن او روح تر دې حده سخت کړي چې د هغه د اغیزو یا د هغه د ارادې د لړزولو لپاره نورې هڅې کار ونه کړي. د جادو په وړاندې مقاومت کولو په صورت کې، یو بې ساري بریالیتوب پدې معنی دی چې د مقابل لوري لخوا نور ذهني زیان رسونکي جادوګانې په کرکټر باندې د هغه د مقابلې پاتې برخه کې هیڅ اغیزه نلري.

---
## مسلکي مهارتونه

مسلکي مهارتونه د کرکټرونو ترمنځ توپیر لري او د روزنې او تجربې ډیر ځانګړي ډولونه استازیتوب کوي. ځینې مسلکي مهارتونه د کلتوري شالید او د کرکټر د مسلک له لارې راټول کیږي، لکه څنګه چې نوم یې ښیې. که څه هم دوی د کرکټرونو ترمنځ توپیر لري، دوی د معیاري مهارتونو په څیر کار کوي.

#### نمایش (CHA x2)

نمایش د یو بشپړ مختلف کرکټر د تقلید او څرګندولو هنر اداره کوي، که په سټیج شوي نمایش کې وي یا په ټولنیز حالت کې. لوبغاړی د خپل شخصیت او چلند څخه توپیر لري په قانع کونکي ډول انځوروي. د پټو او دوکې مهارتونو سره یوځای، دا د بل چا په بشپړه توګه بدلولو یوه پیاوړې لاره ده.

#### اکروپاتیک (STR+DEX)

اکروپاتیک د توازن، جیمناسټیک، جاګل کولو، او ټمبل کولو عملونه پوښي. دا مهارت د لیدونکو د متاثر کولو لپاره کارول کیدی شي، مګر د لویدو څخه د زیان کمولو کې هم مرسته کوي. د بریالي رول سره، یو کرکټر کولی شي په بشپړ سرعت او په باوري توګه په یوه بې ثباته یا تنګ سطح حرکت وکړي. که د ناڅاپي لویدو څخه د زیان کمولو هڅه کوي، د اکروپاتیک بریالی رول هر ډول زیان نیمایي کوي. سربیره پردې، که رول بریالی وي او کرکټر د لویدو له امله جدي یا لوی زخم ونه ویني، کرکټر نسبتا خوندي راښکته کیږي او په ځمکه نه وي.

اکروپاتیک د مخنیوي لپاره بدیل کیدی شي که وضعیت ورته اړتیا ولري. د دې ګټه دا ده چې کرکټر په اتوماتيک ډول خپل ځای بیرته ترلاسه کوي د دې پرځای چې په ځمکه وغورځیږي.

#### ستورپوهنه (INT x2)

ستورپوهنه د نیویګیشن سره مساوي ده، یوازې دا چې دا ستوري الوتکې پیلوټانو ته د ستورو او ستورو ترمنځ فاصلو کې د مسیر رسمولو وړتیا ورکوي.

#### هنر (POW+CHA)

د هنر ډیری ځانګړي ډولونه شتون لري. له نقاشۍ څخه تر شعر پورې؛ له ادبیاتو څخه تر مجسمې جوړولو پورې. یو کرکټر کله چې دا مهارت اخلي د هنر تخصص غوره کوي. وروسته هنرونه په جلا توګه وده کوي. کله چې یو کرکټر باید د خپل هنري وسیلې له لارې متاثر یا قانع کړي، یو رول اچول کیږي.

#### بیوروکراسي (INT x2)

اداري طرزالعملونو، ریکارډونو، او نه ویل شوي کنوانسیونونو پوهه د بیوروکراسۍ مهارت لخوا پوښل کیږي. دا د چارواکو سره د تعامل یا د اړوندو مدني معلوماتو موندلو لپاره کارول کیږي. د دوی د کلتور د پیچلتیا پورې اړه لري، بیوروکراټان اړین ندي چې لوستي وي. کله چې د سرې ټاپه یا اداري منظرو تیریدل اړین وي، د بیوروکراسۍ رول اړین دی.

#### سوداګري (INT+CHA)

سوداګري د توکو او اجناسو د ارزښت اټکلولو او په غوره ممکنه قیمت د هغوی د سوداګرۍ لپاره کارول کیږي. دا د سوداګریزو راکړو ورکړو پیچلتیاوو پوهیدلو او همدارنګه د ګټې خوندي کولو لپاره هم کارول کیږي. یو بل کارول یې د غلا شویو او غیر قانوني توکو د تصفیې غوره لاره موندل دي – بیا هم په غوره ممکنه قیمت. سوداګري په ښکاره توګه د سوداګرۍ په وخت کې کارول کیږي او دا د مخالف سوداګرۍ مهارت یا ارادې سره مخالفت کیدی شي، چې د مخالف لوري هڅې منعکس کوي چې معامله د دوی په ګټه پرمخ بوځي. دا د توکو د بازار ارزښت قضاوت کولو، د نرخ په اړه نظر ترلاسه کولو، او چیرې چې به یې غوره سوداګري وشي، لپاره هم کارول کیږي.

#### مخابرات (INT x2)

دا مهارت د مخابراتو تجهیزاتو کارولو وړتیا ورکوي ترڅو د مخابراتو ترافیک کشف، پټ یا بند کړي. دا د کوډ شوي پیغامونو د ماتولو چانس هم ورکوي (که چیرې کاروونکي کوډ-کړاکور ته لاسرسی ولري).

#### کمپیوټرونه (INT x2)

کمپیوټرونه د کرکټر وړتیا منعکس کوي ترڅو پیچلې ستونزې حل کړي یا پیچلې معلومات استخراج کړي، د کمپیوټر سیسټمونو په کارولو سره – که د پروګرامینګ کوډ له لارې وي، د یو ځانګړي سافټویر په مفصل ډول کارول، هک کول، او حتی د سافټویر او هارډویر ستونزې تشخیص / ترمیم. د کمپیوټرونو عمومي کارول معمولا رول ته اړتیا نلري.

#### ادب (INT+CHA)

دا مهارت په ټولنیزو یا رسمي حالاتو کې د مناسب چلند په اړه پوهاوی پوښي: د خطاب ډولونه، مراسم، او د چلند کنوانسیونونه، او داسې نور. دا هرڅه پکې شامل دي چې چا ته او کله سر ټیټ کړو، تر څومره ټیټ پورې؛ له کله چې یو ځانګړی سرلیک وکاروو تر کله چې په غیر رسمي ډول عمل کول مناسب وي.

#### کسب (DEX+INT)

هر کسب یوه ځانګړې بڼه ده، او څومره چې د دوی لپاره مسلکونه شتون لري، هغومره کسبونه شتون لري. د هنر په څیر، کسب د موضوعي توکي د جوړولو لپاره کارول کیږي. څومره وخت نیسي په بشپړه توګه د محصول په طبیعت پورې اړه لري: د مثال په توګه، د غالۍ اوبدل د یوه لوښي له اچولو څخه ډیر وخت نیسي، مګر وخت ضرور تر ټولو مهم عامل نه دی: دا د کسبګر مهارت، د سرچینو کیفیت او جزئیاتو ته پاملرنه ده.

#### کلتور (INT x2)

کلتور د رسمونو د معیاري مهارت ډیر مشخص شکل دی، چې پرځای یې د کرکټر خپل څخه بهرني ټولنو پورې اړه لري. هر کلتور مهارت ته باید یو ځانګړی هیواد یا ټولنه ورکړل شي چې پلي کیږي. په میخانیکي توګه دا د رسمونو مهارت په څیر کار کوي.

#### تخریب (INT+POW)

دا مهارت کرکټر ته اجازه ورکوي چې چاودیدونکي توکي په خوندي توګه اداره او وکاروي، که هغه تنظیم کړي یا یې بې وسلې کړي.

#### پټول (Disguise) (INT+CHA)

د مناسبو موادو (جامې، کاسمیټکس، ویګ، یا ویښتو ټوټې) په کارولو سره، د پټوالي قانع کونکي اغیز رامینځته کول د پټوالي (Disguise) مهارت لخوا پوښل کیږي. د پټوالي رامینځته کول وخت او جزئیاتو ته پاملرنې ته اړتیا لري، او همدارنګه سمو موادو ته لاسرسی ترڅو دا قانع کونکی وي. که ځینې، یا ټول، دا عناصر شتون نلري نو د پټوالي رول مشکل کچه یوه یا ډیر ګامونه سخت کیږي.

پټوالی د نمایش سره یوځای کیدی شي ترڅو د فریب ټولیز اغیز زیات کړي (په برعکس کله چې ترسره کوي) او له همدې امله دا دوه مهارتونه بشپړونکي دي.

#### برقیات (DEX+INT)

دا مهارت کارونکي ته اجازه ورکوي چې بریښنایی وسایل ترمیم کړي، بند کړي یا ترمیم کړي. دا ډیری کارونې لري، ډیری وختونه د زیانمن شوي تجهیزاتو موقتي ترمیم یا د مات شوي سرکټونو د پرزو سره بدلولو لپاره.

#### انجینري (INT x2)

د کورونو څخه تر پلونو، دروازو څخه تر محاصرې انجنونو پورې، د لویو جوړښتونو ډیزاین او ودانول د انجینرۍ مهارت په ساحه کې دي. رولونه د لویو پروژو د پلان کولو لپاره اړین دي ترڅو د سم ساختمان تضمین کړي مګر هغه وخت هم جوړیږي کله چې یو انجینر وغواړي د هر دلیل لپاره (د ترمیم حالت یا کمزورې نقطې، د مثال په توګه) د جوړښت بشپړتیا و ارزوي.

#### جعل کاري (DEX+INT)

د جعل کاري مهارت د رسمي اسنادو جوړول یا جعلي کول جواز ورکوي.

#### قمار کول (INT+POW)

د قمار مهارت په چانس لوبو کې د کرکټر وړتیا اندازه کوي او په ځانګړي توګه چیرې چې پیسې په پایلې کې شرط وي. دا د بریالیتوب یا ناکامۍ احتمالاتو اټکلولو یا کله چې یو څوک غلا کوي د موندلو لپاره کارول کیږي. دا مهارت د وضعیت پورې اړه لري، په متضاد یا غیر متضاد ډول کارول کیدی شي. په یوه بې نومه قمارخونه کې د شپې تیرول ممکن یوازې یو مستقیم ازموینې ته اړتیا ولري، پداسې حال کې چې د پام وړ شخصیتونو په شمول د لوړو پښو د پښو لوبه ممکن پرځای د متضادو رولونو څو پړاوونو ته اړتیا ولري.

#### شفا ورکول (INT+POW)

شفا ورکول د طبي پروسیجرونو ژوره پوهه ده، چې په کلتوري کړنو پورې اړه لري او د ډیرو جدي زخمونو درملنې لپاره کارول کیږي (معمولا هغه چې د هټ پوائنټونه صفر یا لږ وي). د مثال په توګه، په ابتدايي یا وحشي کلتور کې، شفا ورکول به د بوټو او طبیعي درملو په پوهه پورې اړه ولري. په متمدن کلتور کې، درمل او ډیر پرمختللي درملنې به ډیر عام وي. په ټولو کلتورونو کې شفا ورکول د هډوکو تنظیم کول، د زخمونو ټپ کول، او داسې نور شامل دي. په ښکاره توګه د شفا ورکولو پلي کول مناسبو سرچینو ته اړتیا لري، او ډیری عامل شفا ورکوونکي به دا ډول شیان په لاس کې ولري (سوزنونه، تارونه یا تار د ټپونو لپاره، د پولټیسونو لپاره بوټي، او داسې نور، یا د عصري چاپیریال لپاره طبي کټ).

#### ژبه (INT+CHA)

دا مهارت د کرکټر د خپل څخه پرته د بلې ژبې ویلو او پوهیدو وړتیا پوښي. دا مهارت د ټولیز روانوالي د یو ثابت نمایش په توګه چلند کیږي. 1-25% څو اساسي کلمې، 26-50% ساده جملې، 51-75% د عمومي خبرو اترو لپاره روان، 76+% په فصاحت سره خبرې کولو وړتیا. د دې ارزښت د لوبې ماسټر لخوا کارول کیږي ترڅو د خبرو اترو کچه محدوده کړي کله چې لوبغاړي په لوبه کې د شخصیتونو سره خبرې کوي. دا د نورو ځینو مهارتونو (لکه بیوروکراسۍ) لپاره هم د حد په توګه کارول کیدی شي، چیرې چې ژبه ممکن یو محدود عامل وي. په داسې حالت کې، د بیوروکراسۍ په څیر یو مهارت نشي کولی د کارول شوې ژبې د مهارت له ارزښت څخه ډیر شي.

#### سواد (ځانګړې ژبه) (INT x2)

په یوه ژبه رواني خبرې کول پدې معنی ندي چې یو څوک کولی شي هغه ولولي او ولیکي. سواد یو ځانګړی مهارت دی او مختلفې ټولنې د هغې په وړاندې مختلفې کچې او کړنې ښیې. په ځینو کې، سواد د اشرافو، بیوروکراسي یا مذهبي طبقو لپاره ځانګړی دی. په نورو کې دا ناپیژندل شوی او شفاهي دودونه غالب وي. په عصري یا راتلونکي ټولنو کې سواد په ډیفالټ ډول زده کیږي او جلا مهارت ته اړتیا نلري.

#### قفل ماتول (DEX x2)

قلف ماتول د میخانیکي قلف سیسټم خلاصولو وړتیا ده پرته له کیلي یا بلې وسیلې څخه چې په ځانګړي ډول د قلف لپاره جوړه شوې وي. پدې کې د قلف شوي یا بار شوي دروازو او کړکیو د زیان رسولو پرته د خلاصولو تخنیکونه شامل دي. قلف ماتول د دروازې، صندوق او داسې نورو د بندولو لپاره هم کارول کیدی شي کله چې کومه کیلي شتون ونلري.

#### پوهه (INT x2)

پوهه د پوهې ځانګړې برخه پوښي چې باید وټاکل شي کله چې مهارت په لومړي ځل زده شي. کیمیا، ستورپوهنه، فلکیات، جغرافیه، میراثي نښې، تاریخ، د ولادت مرسته، معدني مواد، راکشسونه، سیاست، دین، ستراتیژي او تاکتیکونه: دا ټول د پوهې مهارتونو ځانګړي مثالونه دي. په پوهې کې مهارت پدې معنی دی چې کرکټر د هغې اساسي اصول پوهیږي، دا څنګه د سمدستي ننګونو او ستونزو لپاره پلي کیدی شي، او کولی شي پوهه د ګټورو معلوماتو په یادولو کې وکاروي.

#### جادو (POW+CHA)

جادو مهارت د [جادو او ځواکونو](0007_Magic.md) برخه کې بیان شوي جادوګانو اچولو لپاره کارول کیږي. د جادو د کار کولو لپاره یو بریالی رول اړین دی، که څه هم جادو ممکن د مخالف مهارت لکه ارادې لخوا بیا هم مقاومت شي.

#### میکانیزمونه (DEX+INT)

میکانیزمونه د میخانیکي وسایلو، لکه جالونو، د راټولولو او جلا کولو پوهه او مهارت استازیتوب کوي. د میکانیزمونو مهارت عموما د کوچنیو کاري برخو سره د نازکو وسایلو جوړول شامل دي، د انجینرۍ په مقابل کې، کوم چې د لویو ساختمانونو سره معامله کوي. دا د قلف ماتولو څخه یو جلا څانګه ده او د دې مهارت سره نشي تبادله کیدی.

#### موسیقي (DEX+CHA)

موسیقي د سازونو غږول پوښي؛ له یوه ساده نیلي پایپ څخه تر یوه پیچلي تار لرونکي ساز لکه هارپ پورې، او د موسیقۍ هر تکرار د ورته سازونو یوې ډلې ته پلي کیږي. یو موسیقار چې نیلي پایپ غږولی شي فلوټ، پاین پایپ، یا ریکارډر هم غږولی شي ځکه چې اساسي اصول یې یو شان دي. خو هغه نشي کولی هارپ یا لیوټ غږولی.

#### لارښوونه (INT+POW)

که د پام وړ ځایونو، ستورو، یا د سمندري اوبو د مختلف ذائق په کارولو سره، د سفر په سمه توګه د لارښوونې وړتیا د لارښوونې مهارت لخوا پوښل کیږي. هر لارښوونه مهارت یو ځانګړی سیمه یا چاپیریال پوښي، لکه د مثال په توګه خلاص سمندرونه یا ځمکې لاندې. دا باید د غیر معمولي سفرونو یا کله چې په بشپړه توګه نا اشنا سیمه کې وي جوړ شي.

#### خطابت (POW+CHA)

خطابت د یوې لویې ډلې خلکو ته د وینا کولو هنر دی چې هدف یې د یوې نقطې نظر انتقال یا بدلول دي. دا یو مهارت دی چې ډیری وختونه د سیاستوالو لخوا د پالیسۍ د ټینګښت لپاره کارول کیږي، مګر د قوماندانانو لخوا هم د سرتیرو هڅولو او په جګړه ایز ډګر کې د انضباط پلي کولو لپاره کارول کیږي. چیرې چې ډله ایز قانع کول اړین وي، د نفوذ پرځای خطابت کارول کیږي.

#### پیلوټ (DEX+INT)

د پیلوټ مهارت د الوتکو ځانګړي ډول (لکه ګلایډر، پروپیلر لرونکي الوتکې، جټ الوتکې، او داسې نور) د کنټرول اجازه ورکوي.

#### سیاست (INT+CHA)

هغه کرکټرونه چې د سیاست مهارت لري پوهیږي چې څنګه په سیمه ایز او ملي کچه د حکومت له دهلیزونو تیریږي او خبرې اترې وکړي.

#### څیړنه (INT+POW)

څیړنه د مختلفو سرچینو (لکه کتابتون، د ورځپاڼو آرشیف، کمپیوټر شبکه، او داسې نور) څخه کار اخلي ترڅو د معلوماتو مطلوب ټوټې ومومي.

#### ساینس (INT x2)

د ساینسي څانګو لسګونه شتون لري او د ساینس مهارت، چې څو ځله اخیستل کیدی شي، تل د یوې څانګې سره تړاو لري: د مثال په توګه، ساینس (بیولوژي) یا ساینس (کیمیا). ساینس په عصري او راتلونکي ترتیباتو کې د پوهې مهارت بدلوي.

#### کښتۍ چلول (Seamanship) (INT+CON)

دا مهارت د کښتۍ چلولو په څیر کارول کیږي مګر پرځای یې په لویو اوبو پورې تړلو بیړیو باندې پلي کیږي چې د بادبان یا قطارونو په واسطه پرمخ وړل کیږي. دا د کښتۍ ساتنه او ساتنه هم پوښي: د اړتیا په صورت کې ترمیم اټکل کول، چیرته چې د لنگر اچول خوندي وي، د سختو هواګانو خطرونه، او داسې نور.

#### فریب (INT+CHA)

فریب د یو بل شخص رومانټیک یا جنسي قانع کول دي، یو مهارت چې د نفوذ څخه خورا توپیر لري. دا څرګندې نښې - لفظي او غیر لفظي - کاروي ترڅو جنسي مثبت ځواب راوباسي. دا د پام وړ وخت هم نیسي: بریالی فریب ممکن ساعتونه، ورځې، یا اونۍ وخت ونیسي ترڅو د هدف اخلاقو پورې اړه ولري، څوک چې تل کولی شي د ارادې سره د فریب په وړاندې مقاومت وکړي.

#### سینسرونه (INT+POW)

دا مهارت د کیمیاوي شنونکو څخه تر نظامي اوږد واټن سکینرونو پورې د سینسر وسیلو دقیق کارولو او تحلیل ته اجازه ورکوي.

#### چټکتیا (DEX+CHA)

چټکتیا د کوچنیو شیانو پټولو یا پټولو هڅې (د لاس مهارت او سترګې غولول) پوښي او پکې د جیبونو وهلو، کڅوړو پریکولو، یا بصري پام اړولو هڅې شاملې دي. په طبیعي توګه، دا د غلو یو اړین مهارت دی.

#### کوڅه مارۍ (POW+CHA)

کوڅه مارۍ په یوه میشت ځای کې د ځایونو او ټولنیزو اړیکو پوهه استازیتوب کوي. دا هر څه پوښي چې احتمالي خطرناک ګاونډیان وپیژني، تر محلي خدماتو - قانوني یا غیر قانوني - موندلو پورې. د کوڅه مارۍ هڅه څومره وخت نیسي په دې پورې اړه لري چې څه لټول کیږي. یو ښه هوټل موندل به د غلا شویو توکو لپاره د پلورنځي یا جعلي سوداګریز جواز موندلو څخه لږ وخت ونیسي.

#### بقا (CON+POW)

دا مهارت په کلیوالي یا وحشي چاپیریال کې ژوندي پاتې کیدل پوښي چیرې چې د تمدن ګټې شتون نلري: خواړه موندل، اور بلول، سرپناه یا د خوب لپاره خوندي ځای موندل. کله چې په سمه توګه سمبال وي، رولونه معمولا غیر ضروري وي ځکه چې کرکټر ممکن خیمه، خوراکي توکي او داسې نور له ځان سره ولري. یوازې کله چې د خپلو تجهیزاتو څخه جلا شي یا کله چې چاپیریال شرایط خراب شي نو د دې مهارت کارول اړین کیږي. په داسې شرایطو کې معمولا په ورځ کې یو ځل رول اچول کیږي.

#### تدریس (INT+CHA)

تدریس کاروونکي ته اجازه ورکوي چې خپله پوهه او تخنیکونه په اسانه او رغنده ډول انتقال کړي. پرته له دې مهارت څخه حتی خورا وړ ماسټران به د نورو په لارښوونه کې ستونزې ولري.

#### تعقیب (INT+CON)

د تعقیب مهارت د هر ډول ښکار یا مطلوب څیز د تعقیب لپاره کارول کیږي. دا د تیرېدلو د څرګندو او ناڅرګندو نښو څخه کار اخلي ترڅو د ښکار په لاره پاتې شي، پشمول د پښو نښې، مات شوي پاڼې، خپاره شوي ګردونه، ځای پر ځای شوي تیږې، او داسې نور؛ کوچنۍ، ویلوونکې نښې چې غیر ماهرو کسانو ته نه لیدل کیږي. د تعقیب رولونه په دوره ای توګه جوړولو ته اړتیا لري، په ځانګړي توګه که شرایط په ناڅاپي ډول بدل شي (د مثال په توګه یو باران به ځینې نښې ګډوډ کړي). څومره ځله په دې پورې اړه لري چې ښکار څومره هوښیار و. د پټولو رولونه د تعقیب رول سره مخالفت کولو لپاره کارول کیدی شي.

---
## د مهارتونو قواعد د مختلفو شرایطو او حالاتو لپاره

که څه هم په _Mythras Imperative_ کې د مهارتونو کارولو اساسي قواعد خورا ساده دي، د لوبې په جریان کې ډیری مختلف شرایط راپورته کیږي چې مهارتونو ته په لږ توپیر لرونکي ډول عمل کولو ته اړتیا لري. لاندې برخې دا شرایط او حالات ګوري او ښیې چې څنګه ورسره معامله وکړو.

### د مهارتونو بیا هڅه کول

په ځینو شرایطو کې، یو کرکټر به په مهارت هڅه کې ناکام شي مګر په داسې وضعیت کې به پاتې شي چیرې چې دوی ممکن بیا هڅه وکړي. د مثال په توګه د قلف خلاصولو یا په یوه عمودي دیوال د ختلو هڅه کول کیدی شي. د نورو هڅو په ساده ډول ردولو پرځای، مهربانه لوبې ماسټران ممکن یو تعقیبي، وروستي هڅې ته اجازه ورکړي. په هرصورت، کرکټر به یو څه لړزه یا د باور نشتوالی تجربه کړي چې د مهارت رول د مشکل درجې ته یو زیاتوالی ورکوي.

که دا دویمه هڅه هم په ناکامۍ پای ته ورسیږي، کرکټر فرض کیږي چې خپله "غوره هڅه" یې کړې او په نږدې راتلونکي کې نورې هڅې نشي کولی.

### مخالف رولونه

مهارتونه ډیری وختونه د نورو مهارتونو په وړاندې ولاړ وي - پټوالی د لید په وړاندې کله چې یو غل هڅه کوي د یو شریف سړي بټوه پرې کړي، د مثال په توګه؛ یا دوکه د بصیرت په وړاندې کله چې همغه غل هڅه کوي انکار وکړي کله چې ونیول شي - د هغو وختونو ښه مثالونه دي چیرې چې مهارتونه یو له بل سره مقابله کوي. دا د مخالف رولونو په نوم پیژندل کیږي او هغه ځای کې کارول کیږي چیرې چې ننګونه به یا په ګټه یا بایلنه، پاس یا ناکامۍ پایله ولري.

- یو مخالف رول په دې ډول ټاکل کیږي: دواړه برخه اخیستونکي خپل اړوند مهارتونه اچوي. ګټونکی هغه څوک دی چې د بریالیتوب غوره کچه ترلاسه کړي. که برخه اخیستونکي د بریالیتوب ورته کچه ترلاسه کړي (هر یو معیاري بریالیتوب، یا هر یو بې ساري)، نو ګټونکی هغه څوک دی چې لاهم د مهارت د بریالیتوب په سلسله کې ترټولو لوړ پښې رول ولري.

که دواړه برخه اخیستونکي په مخالف رول کې ناکام شي، نو یا:

- وضعیت بیان کړئ، دواړه خواوې په ډراماتیک فشار کې پریږدئ، بیا د سیالۍ د ګټونکي ټاکلو لپاره بیا رول واچوئ.
- د لوبې ماسټر باید یو څه توضیح یا شرایط وړاندې کړي چې د ناکامۍ ماهیت سره سمون ولري.

مخالف رولونه اکثرا په ځینو جنګي شرایطو کې د زخمونو د اغیزو د له منځه وړلو یا د جنګي ځانګړي تاثیر په وړاندې د مقاومت لپاره کارول کیږي. دا د زهرونو او ناروغیو په وړاندې د مقاومت یا د بدو جادوګانو د اغیزو د له منځه وړلو لپاره هم کارول کیږي.

##### د مخالف رول مثالونه

| فعالیت | د مخالف مهارت مثالونه |
| :-- | :-- |
| بیهانه/مفاهمه | سوداګري د سوداګرۍ په وړاندې، نفوذ د سوداګرۍ په وړاندې |
| تعقیب/ریس | اتلتیک د اتلتیک په وړاندې، اتلتیک د برداشت په وړاندې، سپرول د سپرول په وړاندې |
| دوکه ورکول یا دروغ ویل | دوکه د بصیرت په وړاندې، چټکتیا د درک په وړاندې |
| وفاداري ښودل | مینه د مینې په وړاندې، مینه د بصیرت په وړاندې، مینه د نفوذ په وړاندې |
| له لارې وتل | مخنیوی د اتلتیک په وړاندې، مخنیوی د میکانیزمونو په وړاندې، مخنیوی د سپرول په وړاندې |
| پټیدل یا پټ تګ | پټوالی د درک په وړاندې؛ پټوالی د تعقیب په وړاندې |
| رتبه راښکل | نفوذ د ارادې په وړاندې، دوکه د ارادې په وړاندې |
| په لاره پاتې کیدل | برداشت د برداشت په وړاندې، برداشت د زور په وړاندې |
| د خلکو راجلبول | خطابت د ارادې په وړاندې |
| د زور ازموینه | زور د زور په وړاندې، زور د برداشت په وړاندې |
| د ارادې ازموینه | اراده د ارادې په وړاندې، فریب د ارادې په وړاندې |

### توپیري رولونه

توپیري رولونه د مخالف رولونو سره ورته دي پرته لدې چې د ساده ګټلو یا بایللو پایلې پرځای، د بریالیتوب په کچه کې توپیر محاسبه کیږي. په عمده توګه د جګړې د حل لپاره کارول کیږي، توپیري رولونه په نورو حالتونو کې هم کارول کیدی شي چیرې چې د لوبې ماسټر غواړي د یوې سیالۍ مفصلې پایلې زیاتې کړي.

یو توپیري رول په لاندې ډول ټاکل کیږي: دواړه برخه اخیستونکي د خپلو اړوندو مهارتونو په وړاندې رول اچوي او د خپل رول پایلې لکه څنګه چې په جلا توګه ازمویل شوي وي تجربه کوي. دلته هیڅ مستقیم "ګټونکی" نشته، مګر هغه څوک چې د بریالیتوب لوړه کچه ترلاسه کوي د دوی ترمنځ د بریالیتوب په کچه کې د توپیر سره مساوي ګټه ترلاسه کوي (فرض کیږي چې یو برخه اخیستونکی لږترلږه یو معیاري بریالیتوب یا غوره ترلاسه کوي). که دواړه برخه اخیستونکي د بریالیتوب ورته کچه ترلاسه کړي (هر یو معیاري بریالیتوب، یا هر یو بې ساري)، نو هیڅ اضافي اغیزه نشته.

##### د توپیري رول پایلې

| د رولونو پایله | د مخالف بې ساري | د مخالف بریالیتوب | د مخالف ناکامي | د مخالف بې ځایه ناکامي |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| د پلوی بې ساري | هیڅ ګټه نشته | پلوی 1 د بریالیتوب کچه ګټي | پلوی 2 د بریالیتوب کچې ګټي | پلوی 3 د بریالیتوب کچې ګټي |
| د پلوی بریالیتوب | مخالف 1 د بریالیتوب کچه ګټي | هیڅ ګټه نشته | پلوی 1 د بریالیتوب کچه ګټي | پلوی 2 د بریالیتوب کچې ګټي |
| د پلوی ناکامي | مخالف 2 د بریالیتوب کچې ګټي | مخالف 1 د بریالیتوب کچه ګټي | هیڅ ګټه نشته | هیڅ ګټه نشته |
| د پلوی بې ځایه ناکامي | مخالف 3 د بریالیتوب کچې ګټي | مخالف 2 د بریالیتوب کچې ګټي | هیڅ ګټه نشته | هیڅ ګټه نشته |

### د 100٪ څخه ډیر مخالف مهارتونه

که د مخالف یا توپیري رول ترټولو ماهر برخه اخیستونکي مهارت له 100٪ څخه ډیر وي، هغه برخه اخیستونکی د 100 او خپل مهارت ارزښت ترمنځ توپیر د سیالۍ د هرچا له مهارت څخه کموي، پخپله یې هم. دا د مخالفینو مهارت ارزښت کموي مګر هغه ته ګټه ساتي.

د چاپیریال لپاره د نورو تعدیلاتو پلي کیدو وروسته باید د هغه چا پیژندنه محاسبه شي چې ترټولو لوړ مهارت لري.

### نو، تاسو څومره ښه یاست؟

د لوبې ماسټرانو او لوبغاړو دواړو لپاره خورا ګټور کیدی شي چې د مهارت ارزښت د وړتیا د پرتلې کچې په توګه څه معنی لري د یوې ګډې مرجع چوکاټ ولري. ایا یو کسبګر چې د لرګیو کسب 48٪ لري یو ښه ترکاڼ دی یا یوازې یو وړ؟ د وړتیا کچې جدول د وړتیا بیلابیلې کچې لنډیز کوي چې یو څوک کولی شي په یو مهارت کې د درجه بندۍ استازیتوب تمه وکړي؛ دا د لوبې ماسټرانو لپاره یو اسانه حواله هم ده کله چې غیر لوبغاړي کرکټرونو او مخالفینو ته عمومي ارزښتونه ورکوي. که د غیر لوبغاړي کرکټر مهارت لپاره یو تصادفي ارزښت ته اړتیا وي، نو د تصادفي ارزښت کالم د مطلوب وړتیا کچې دننه ارزښت ترلاسه کولو لپاره د پښې کوډ ورکوي.

##### د وړتیا کچې جدول

| د مهارت درجه بندي | تصادفي ارزښت | د وړتیا کچه | نظامي مساوي | توضیحات |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | نوی زده کوونکی | د توپ تغذیه | بې کفایته او د اساساتو زده کړه |
| 31-50% | 1d20+30 | وړ | نوي | کولی شي اسانه کارونه ترسره کړي که وخت واخلي ترڅو محتاط وي |
| 51-70% | 1d20+50 | ماهر | تجربه لرونکی | د وړتیا د کاري کچې ته رسیدلی |
| 71-90% | 1d20+70 | متخصص | تجربه کار | په ساحه کې د مسلکي یا موضوعي متخصص په توګه پیژندل شوی |
| 91-110% | 1d20+90 | استاد | غوره | په سوداګرۍ کې د غوره څخه یو په توګه ګڼل کیږي |
| \>110% | 1d20+110 | بې ساري | اتل | د دوی د بشپړ مهارت لپاره لرې او پراخه پیژندل شوی |