# د لوبې سیسټم

د _میتراس امپراتیف_ لوبې په جریان کې ډیری مختلف شیان پیښ کیدی شي. ځینې یې د مهارتونو په کارولو یا د لوبې د لویو میکانیزمونو لکه جګړې یا جادو له لارې حل کیږي؛ نور د پریکړې لپاره خپلو قواعدو ته اړتیا لري. دا څپرکی د مختلف سناریوګانو لپاره قواعد او لارښوونې وړاندې کوي چې لوبغاړي به د لوبې په جریان کې ورسره مخ شي.

دا لیست بشپړ نه دی مګر باید ترټولو عام حالتونه وړاندې کړي. که د لوبو ماسټران ومومي چې نور داسې حالتونه شتون لري چې د لوبې سیسټم ځینې ډول پریکړې ته اړتیا لري، او دا حالتونه په مکرر ډول پیښیږي، نو دوی هڅول کیږي چې د دې ځانګړو شرایطو پوښلو لپاره خپل قواعد رامینځته کړي، د دې څپرکي ورکړل شوي قواعدو څخه د تکرار یا پراختیا لپاره د بنسټ په توګه کار واخلي.

---
## ساه بندي

شخصیتونه کولی شي خپل ساه د ثانیو په شمیر کې وساتي چې د دوی د مقاومت (Endurance) مهارت سره مساوي وي. په هرصورت، شخصیت باید چمتو وي (سږي د امکان تر حده له هوا ډک کړي)؛ که نه، نو دا موده به نیمایي شي که چیرې شخصیت په غیر فعال حالت کې وي، یا پنځمه برخه ته راټیټه شي که چیرې شخصیت په سخت فعالیت کې ښکیل وي.

یوځل چې د ساه ساتلو موده پای ته ورسیږي، شخصیتونه باید د مقاومت (Endurance) رول ترسره کړي:

- که رول یوه انتقادي بریا (Critical Success) وي، نور خرابی نه پیښیږي.
- که رول بریالی (Successful) وي، شخصیت د ستړیا (Fatigue) یوه اضافي کچه ترلاسه کوي.
- که رول ناکام (Fails) شي، شخصیت په هغه پړاو (Round) کې 1d2 اضافي د ستړیا (Fatigue) کچې زغمي.
- که رول ګډوډ (Fumbled) شي، شخصیت په هغه پړاو (Round) کې 1d3 اضافي د ستړیا (Fatigue) کچې زغمي.

پرته له مرستې، د ساه بندۍ له امله مرګ معمولا چټک وي. که ساه بندي د شخصیت له مړینې دمخه پای ته ورسیږي، دوی د ساه بندۍ له امله له لاسه ورکړې د ستړیا (Fatigue) کچې په نسبتا چټکۍ سره بیرته ترلاسه کوي، په هره دقیقه کې یوه کچه بیرته ترلاسه کوي.

د ساه بندۍ میتود پورې اړه لري، د لوبو ماسټر ممکن وغواړي چې بشپړ رغیدنه مخه ونیسي، د ستړیا (Fatigue) یوه دوامداره کچه وضع کړي (د [ستړیا](0004_Game_System.md?id=fatigue) برخې ته مراجعه وکړئ) ترڅو د سږو زیان څرګند کړي چې د لوګي یا اوبو تنفس له امله رامینځته شوی.

---
## د شخصیت پرمختګ

د _میتراس امپراتیف_ هر شخصیت د وخت او تجربې سره پرمختګ کولی شي. پرمختګ په څو برخو کې ترسره کیدی شي:

- د موجوده مهارتونو زیاتول
- د احساساتو (Passions) زیاتول
- د نوي مهارتونو زده کول
- د نوي وړتیاوو (Abilities) زده کول

#### د تجربې رولونه

د ډیری شخصیت پرمختګ لپاره میکانیزم د تجربې رول (Experience Roll) دی. د لوبو ماسټران د کمپاین په مناسبه مرحله کې د تجربې رولونه ورکوي: د هرې بریالۍ سناریو یا کیسې په پای کې؛ یا شاید د دوو یا دریو لوبو غونډو وروسته که کیسه یوه اوږده وي چې بشپړولو ته وخت نیسي. فریکونسي د لوبو ماسټر په اختیار کې ده. د تجربې رولونو لوړه فریکونسي به د شخصیتونو په چټکه توګه پراختیا لامل شي.

د تجربې رولونو ورکولو لپاره کوم سم یا غلط وخت نشته، مګر په کیسه کې طبیعي وقفې ممکن مناسب وختونه وړاندیز کړي. په هرصورت، د لوبو ماسټر تل دلته پریکړه کونکی وي. پداسې حال کې چې لوبغاړي نشي کولی د تجربې رولونو غوښتنه وکړي، دوی حق لري چې په ځینو ټکو کې یې تمه وکړي – ځکه چې د دوی شخصیتونه به د دوی پرته وده ونکړي.

د تجربې رولونو شمیر هم د لوبو ماسټر لخوا ټاکل کیږي. په هرصورت، یوه ښه قاعده دا ده چې د تیر ځل د انعام ورکولو راهیسې په هره غونډه کې 1-3 د تجربې رولونه وي.

#### د موجوده مهارتونو زیاتول

د شخصیت پاڼې (Character Sheet) هر مهارت، معیاري (Standard) یا مسلکي (Professional)، د یوې تجربې رول (Experience Roll) په مصرفولو سره زیاتیدلی شي. لوبغاړي کولی شي غوره کړي چې د مهارتونو زیاتولو باندې د تجربې رولونه ونه لګوي، پرځای یې د نورو شیانو – لکه د کلاس وړتیاو (لاندې وګورئ) – د زیاتولو لپاره ذخیره جوړه کړي.

لوبغاړی 1d100 رول کوي او دا یې د زیاتیدونکي مهارت سره پرتله کوي. د شخصیت INT رول ته اضافه کیږي.

- که رول شوی شمیر د پرمختګ لاندې مهارت سره مساوي یا له هغه څخه ډیر وي، دا 1d4+1% زیاتیږي.
- که رول شوی شمیر د ټاکل شوي مهارت څخه کم وي، مهارت بیا هم زیاتیږي، مګر یوازې 1%.
- که چیرې یو شخصیت په تیره غونډه (غونډو) کې کوم مهارت ګډوډ (Fumbled) کړي وي – د بیلګې په توګه، د تجربې رولونو وروستي سیټ او اوسني ترمنځ – نو ګډوډ شوی مهارت 1% وړیا زیاتوالی ترلاسه کوي. موږ له خپلو غلطیو څخه د خپلو بریالیتوبونو په پرتله ډیر څه زده کوو او دا د هغه انعکاس استازیتوب کوي چې یو شخصیت د یوې ناورین ناکامۍ وروسته تجربه کوي. د ورته مهارت ډیری ګډوډي یو پر بل نه جمع کیږي. په هغه حالت کې چې ګډوډ شوی مهارت هم د تجربې رول سره لوړیږي، د ګډوډۍ څخه 1% د هغه د ښه کولو لپاره د رول له مخه پلي کیږي.

ورته مهارت ممکن په هره غونډه کې له یو څخه ډیر د تجربې رول څخه ګټه وانه خلي.

#### د احساساتو (Passions) زیاتول

لکه څنګه چې د [احساساتو](0002_Characters.md?id=step-8-passions) برخې لاندې تشریح شوي، د یو احساس ارزښت ممکن د مهارت په څیر د تجربې رولونو سره زیات شي. که د لوبې لخوا ملاتړ کیږي، د لوبو ماسټر ممکن حتی د تجربې رول په کارولو سره د یو احساس کمولو ته اجازه ورکړي.

_د مثال په توګه، د یوې نه پوره شوې مینې څخه دوامداره ردیدل ممکن بالاخره د ترټولو لیوالتیا لرونکي عاشق احساس له منځه یوسي، په ځانګړي توګه هغه څوک چې غواړي پرته له دې چې د تیر وخت یادونه یې ځوروي، یوه اړیکه پیل کړي._

#### د نوي مهارتونو زده کول

ځینې شخصیتونه ممکن وغواړي نوي مسلکي مهارتونه زده کړي چې دوی هیڅکله د خپل کلتور څخه د زده کړې چانس نه درلود. مخکې لدې چې دوی د تجربې رولونو (Experience Rolls) پانګونه پیل کړي، دوی باید لومړی د پوهې سرچینه ومومي چې له هغې څخه زده کړه وکړي. دا ممکن د یو مسلکي ښوونکي په څیر ساده وي لکه هغه چې د حکمونو یا ګیلډونو لخوا چمتو کیږي. په بدیل توګه، دا ممکن د زده کړې یوه ډیره بهرنۍ سرچینه وي لکه یو لرغونی او پاشل شوی روزنیز سکرول.

یوځل چې د زده کړې سرچینه وموندل شي، شخصیت باید د یوې بشپړې میاشتې مطالعې او تمرین مصرف کړي ترڅو په هغه مهارت کې بنسټیز پوهه ترلاسه کړي (په بنسټیزه کچه زده کړه). دا 3 د تجربې رولونه (Experience Rolls) او هر هغه داخلي لوبې لګښتونه چې د ښوونکي د تادیې (که شتون ولري) او د اړتیا وړ تجهیزاتو او اوزارونو پیرود (یا کرایه) لپاره اړین دي، لګښت لري.

---
## ناروغي او زهر

ځینې ترټولو ویرېدونکي شیان چې کولی شي شخصیتونه اغیزمن کړي، هغه بې شمیره ناروغۍ او زهر دي چې د نړۍ په تیارو او بدرنګو ځایونو کې خپاره شوي دي. د یوې طاعون په څیر هیڅ شی دومره خپروونکی نه دی چې د شخصیت کورني ښار ته زیان رسوي، په ځانګړې توګه کله چې دوی لاهم د هغې په دروازو کې وي. همدارنګه په بستر کې د زهري مار موندل یا د لویو لړمانو لخوا برید کیدل د لوی ډرامې شیبې کیدی شي.

ناروغۍ او زهر په خپلو ډولونو کې تقریبا بې حده دي، مګر د لوبې موخو لپاره، په ورته ډول اداره کیږي.

#### د ناروغۍ او زهر ځانګړتیاوې

ټولې ناروغۍ او زهرونه یو شمیر ځانګړتیاوې څرګندوي چې د دوی اغیزو لپاره مهمې دي.

**استعمال:** هغه طریقه چې ناروغي یا زهر قرباني ته معرفي کیږي.

- **خوړل/څښل:** اغیزې د خوړلو یا څښلو له لارې رامینځته کیږي.
- **تنفس کول:** اغیزې د تنفس یا پوزې له لارې رامینځته کیږي.
- **تماس:** اغیزې د پوستکي له لارې د جذب له لارې رامینځته کیږي.
- **تزریق:** اغیزې هغه وخت رامینځته کیږي کله چې ماده د بدن په سوري کولو سره تزریق شي.

**قوت (Potency):** د ناروغۍ یا زهر شدت. دا ارزښت په یوه مقابله رول (Opposed Roll) کې د مناسب مقاومت مهارت (معمولا Endurance یا Willpower) په مقابل کې ټاکل کیږي. که چیرې شخصیت رول وګټي، دوی یې له اغیزو څخه ځان خلاصوي. که دوی رول وبایلي، نو دوی د ناروغۍ یا زهر ټول شرایط (Conditions) زغمي، هر یو په مناسب وخت کې.

**مقاومت (Resistance):** څنګه ناروغي یا زهر مقاومت کیږي – معمولا یا Endurance یا Willpower، مګر ممکن ډیر غیر معمولي مقاومت اړتیاوې ولري. مقاومت کیدی شي د افشا کیدو په وخت کې ترسره شي یا د پیل وخت (Onset Time) پورې وځنډول شي ترڅو دا حقیقت پټ کړي چې شخصیت شاید اخته یا مسموم شوی وي.

**د پیل وخت (Onset Time):** ډیری ناروغۍ او زهرونه سمدستي اغیزه نه کوي. ځنډ ته د پیل وخت ویل کیږي، او دا کیدی شي د ثانیو، دقیقو، ساعتونو، یا حتی اوږد وي. هغه زهرونه یا ناروغۍ چې څو اغیزې لري ممکن د هر یو لپاره مختلف د پیل وختونه ولري لکه څنګه چې د شرایطو (Conditions) لاندې تشریح شوي.

**موده (Duration):** د ناروغۍ یا زهر شرایط څومره وخت دوام کوي.

**شرایط (Conditions):** هر زهر یو یا ډیر شرایط لري. دا ځانګړي اغیزې لري لکه څنګه چې لاندې د شرایطو په جدول کې تشریح شوي، او که یو قرباني په مقاومت کې پاتې راشي، هغه د ټولو تشریح شویو شرایطو سره مخ کیږي.

##### د شرایطو جدول

| Condition | Effects |
| :-- | :-- |
| درد (Agony) | قرباني د سخت درد له امله ځورول کیږي. که په یوه برخه یا په ټول بدن کې وي، هر هغه مهارت رول چې د اغیزمنې شوې سیمې کارول پکې شامل وي باید د شخصیت د Willpower څخه کم یا مساوي وي، که نه نو هڅه ناکامه کیږي، او دوی په درد کې ژاړي یا فریاد کوي. |
| ساه بندي (Asphyxiation) | قرباني ساه بندي کیږي – هغه بې کاره سقوط کوي، د ساه اخیستلو توان نلري. د [ساه بندي](0004_Game_System.md?id=asphyxiation) برخې قواعد کارول کیږي. ساه بندي کیدای شي د آسم په څیر وي پدې معنی چې قرباني یوازې د ساه لنډۍ سره مخ وي، یا بشپړ تنفسي ناکامي چې د مړینې لامل کیږي. په وروستي حالت کې، یو قرباني د ناروغۍ یا زهر د Potency په مقابل کې د First Aid مهارت د یوه مقابله ازموینه په ګټلو سره ژوندی ساتل کیدی شي. |
| وینه بهیدنه (Bleeding) | قرباني یا د داخلي وینې بهیدنې یا د سطحې وینې بهیدنې څخه رنځ وړي چې لاندې د [ستړیا](0004_Game_System.md?id=fatigue) او [د وینې ضایع](0004_Game_System.md?id=blood-loss) برخو کې تشریح شوي ستړیا او د رغیدو وختونو لامل کیږي. |
| ساري (Contagious) | قرباني کولی شي زهر یا ناروغي د تماس له لارې انتقال کړي. |
| مړینه (Death) | قرباني بې کاره سقوط کوي او د پړاوونو په شمیر کې مړ کیږي چې د دوی د CON ځانګړتیا سره مساوي وي. |
| تبه (Fever) | د قرباني د بدن تودوخه په وحشیانه توګه بدلیږي – له ګرم څخه سړې ته – او عضلات یې درد کوي. ټول مهارتونه د سختۍ (Hard) درجې څخه رنځ وړي. |
| جنون (Mania) | قرباني د یوې جبري هڅې تعقیبولو ته هڅول کیږي، لکه د اوبو څخه ډډه کول، پارانویا، ځان ټپي کول او نور. هغه جنون چې د ناروغۍ یا زهر لخوا رامینځته شوی وي د هغې په تفصیل کې به یاد شي. |
| زړه بدوالی (Nausea) | قرباني نشي خوړلی، او باید هرکله چې د فزیکي ناروغۍ څخه د مخنیوي لپاره یو سخت فزیکي عمل ترسره کوي، د خپل Endurance په مقابل کې رول وکړي. کانګې 1d3 پړاوونو لپاره دوام کوي چې په تر کې یې هغه نشي کولی عمل وکړي. د زړه بدوالي اوږده موده کولی شي د لوږې لامل شي. |
| فلج (Paralysis) | قرباني په فزیکي توګه حرکت نشي کولی. اغیزمنه شوې سیمه، که یوه برخه وي، د مودې لپاره نشي کارول کیدی. که دا ټول بدن اغیزمن کړي، شخصیت نشي کولی په بشپړ ډول حرکت وکړي. |

#### د ناروغۍ نمونه: سرخه دانه (Red Pox)

سرخه دانه یوه بده ناروغي ده چې د یو اخته شوي کس سره د پوستکي تماس له لارې خپریږي، یا د هغه څه سره چې دوی لمس کړي دي. له یو شي څخه د ناروغۍ د اخیستلو چانس د تماس وروسته د 1d3 ورځو لپاره پاتې کیږي، چې دا ناروغي د خپریدو په صورت کې د کنټرول کول خورا ستونزمن کوي.

قربانیان په لومړي سر کې د یوې کوچنۍ دانې (rash) سره مخ کیږي، مګر په یوه ورځ کې په سختې تبې اخته کیږي چې معمولا دوی د ټولې مودې لپاره بستر کوي. په دې وخت کې، دانه په وحشیانه توګه خارښ لرونکي پوستکۍ (pustules) ته بدلیږي چې په لږ حرکت سره ماتیږي، د وینې کوچني څاڅکي یې بهیږي – په ځانګړي توګه د بغلونو او پښو له برخو څخه. دا مرحله کیدای شي تر یوې اونۍ یا ډیر وخت پورې دوام وکړي، او احتمالا وژونکې ثابت شي.

- **استعمال:** تماس
- **قوت:** 50
- **مقاومت:** مقاومت (Endurance)
- **د پیل وخت:** 1d6+6 ساعته
- **موده:** 1d6+3 ورځې
- **شرایط:** یوځل چې ناروغي راڅرګنده شي، قرباني ساري (Contagious) کیږي. 1 ورځ وروسته دوی په تبه (Fever) او وینه بهیدنه (Bleeding) اخته کیږي. هره ورځ چې پوستکۍ وینه بهیږي، قرباني د ستړیا (Fatigue) یوه کچه له لاسه ورکوي، کوم چې د ناروغۍ مودې تر بشپړیدو پورې نه رغیږي.
- **ضد زهر/علاج:** د شفاء (Healing) مهارت په واسطه درملنه کیدی شي.

---
## غورځیدل

په غورځیدو کې د زیان اندازه د راوتلو فاصلې پورې اړه لري. د زغرو ټکي (Armor Points) د غورځیدو زیان نه کموي، مګر د غورځیدونکي شخصیت یا مخلوق د زیان بدلون کوونکی (Damage Modifier) په غورځیدو کې رسیدلي زیان باندې پلي کیږي.

##### د غورځیدو فاصلې جدول

| Distance Fallen | Damage Taken |
| :-- | :-- |
| 1 متر یا لږ | زیان نشته. |
| 2-5 متره | 1d6 د زیان ټکي یو تصادفي برخه ته. |
| 6-10 متره | 2d6 د زیان ټکي دوه تصادفي برخو ته. |
| 11-15 متره | 3d6 د زیان ټکي دریو تصادفي برخو ته. |
| 11-15 متره | 3d6 د زیان ټکي دریو تصادفي برخو ته. |
| 16-20 متره | 4d6 د زیان ټکي څلورو تصادفي برخو ته. |
| هر +5 متره | +1d6 زیان. |

#### غورځیدونکي شیان

یو غورځیدونکی شی د خپل SIZ او د غورځیدو فاصلې پراساس زیان رسوي. یو شی د SIZ د هر 6 ټکو (یا د هغې برخې) لپاره 1d6 زیان رسوي، سربیره پردې د غورځیدو فاصلې جدول د "رسیدلي زیان" ستونې سره مساوي زیان – په شمول د کوچنیو شیانو لپاره کوم کمښت.

---
## ستړیا

ستړیا د ستړیا او د هغې تدریجي اغیزې اندازه کوي. دا د سخت فعالیت څخه نیولې د ناروغۍ د ضعف کونکو اغیزو پورې د ډیری مختلف شیانو تعقیبولو لپاره کارول کیږي.

د ستړیا د راټولولو لومړنۍ لاره په یو ډول فزیکي فعالیت کې ښکیلتیا ده. څومره چې تمرین یا کار سخت وي، په هماغه اندازه شخصیت ژر ستړی کوي. د لوبو ماسټر په اختیار کې، شخصیتونه باید یو مناسب مهارت رول – یا Athletics، Brawn، یا Endurance – ترسره کړي ترڅو د ستړیا کچې ترلاسه کولو په وړاندې مقاومت وکړي.

هر ناکام رول د ستړیا یوه کچه راټولوي. د ستړیا هره کچه د مهارت کارونې، حرکت، نوښت (Initiative)، او عمل ټکو (Action Points) لپاره جریمې لري. ساه بندي، د وینې ضایع، او نور د ترتیب پورې تړلي اغیزې هم د ستړیا راټولولو کې مرسته کوي.

د ډیرو شخصیتونو لپاره، هر ډول فعالیتونه تقریبا ناممکن کیږي کله چې د Incapacitated (بې کاره) کچې ته ورسیږي. په دې مرحله کې، شخصیت لاهم هوښیار وي مګر د خورا نا امیدۍ فعالیتونو پرته د بل هیڅ شی وړ نه وي.

د Incapacitated (بې کاره) څخه وروسته، شخصیتونه هیڅ عمل نشي کولی. د ستړیا کچې – نیمه هوښیار (Semi-Conscious)، بې هوښه (Comatose)، او مړ (Dead) – عموما د ساه بندۍ، ناروغۍ، د وینې ضایع، لوږې، افشا کیدو، او نورو خورا سختو اغیزو د اندازه کولو لپاره خوندي دي.

#### د ستړیا څخه بیرته رغیدل

شخصیتونه د خپل روغیدو نرخ (Healing Rate) پورې اړه لري له ستړیا څخه روغ کیږي. د راټول شوي ستړیا له هرې کچې څخه د روغیدو لپاره اړین بشپړ استراحت اندازه د رغیدو مودې (Recovery Period) سره مساوي ده چې د شخصیت د روغیدو نرخ لخوا ویشل شوې وي.

یادونه وکړئ چې لاندې جدول د فزیکي ستړیا لپاره د ستړیا رغیدنه ښیي. د ساه بندۍ څخه د رغیدو پرمهال د ستړیا رغیدنه خورا چټکه کیدی شي یا که د وینې له لاسه ورکولو څخه روغ کیږئ نو سست کیدی شي.

##### د ستړیا کچې

| Fatigue Level | Skill Grade | Movement | Initiative | Action Points | Recovery Period |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| تازه (Fresh) | – | – | جریمې نشته | – | – |
| ساه وتلې (Winded) | سخت (Hard) | جریمې نشته | جریمې نشته | جریمې نشته | 15 دقیقې |
| ستړی (Tired) | سخت (Hard) | -1 متر | جریمې نشته | جریمې نشته | 3 ساعته |
| ستومانه (Wearied) | قوي (Formidable) | -2 متر | -2 | جریمې نشته | 6 ساعته |
| بې حاله (Exhausted) | قوي (Formidable) | نیمایي | -4 | -1 | 12 ساعته |
| کمزوری شوی (Debilitated) | Herculean | نیمایي | -6 | -2 | 18 ساعته |
| بې کاره (Incapacitated) | Herculean | بې حرکته | -8 | -3 | 24 ساعته |
| نیمه هوښیار (Semi-Conscious) | بې هیله (Hopeless) | هیڅ فعالیت ممکن نه دی | هیڅ فعالیت ممکن نه دی | هیڅ فعالیت ممکن نه دی | 36 ساعته |
| بې هوښه (Comatose) | هیڅ فعالیت ممکن نه دی | هیڅ فعالیت ممکن نه دی | هیڅ فعالیت ممکن نه دی | هیڅ فعالیت ممکن نه دی | 48 ساعته |
| مړ (Dead) | مړ | – | – | – | هیڅکله |

---
## اورونه

اورونه تل د خطر سرچینه وي کله چې د وسلې په توګه کارول کیږي یا له کنټرول څخه وتلي وي. لاندې د اور شدت جدول د تودوخې زیان لپاره پنځه مختلف شدتونه وړاندې کوي، د ځینو مثالونو سره. په هر پړاو (Round) کې رسیدلی زیان د زیان (Damage) په ستون کې ورکړل شوی دی. په نسبي ډول کوچني، د شدت 1 او 2 سرچینې خپل زیان یوه واحدې ټکر سیمې (Hit Location) ته رسوي، معمولا هغه چې سرچینې ته لمس کوي. د شدت 3 او 4 سرچینې لویې دي، نږدې 1d4+1 ټکر سیمو ته زیان رسوي، چې د وړانګو تودوخې کچه په ګوته کوي. د شدت 5 سرچینې ټولې ټکر سیمې په ورته وخت کې اغیزمنوي.

اور کولی شي د احتراق وړ توکي اور واخلي. که سمدستي ونه وژل شي، دا ډول توکي به د اور شدت لخوا ښودل شوي پړاوونو په شمیر کې وسوځي. یوځل چې اور واخیستل شي، د احتراق وړ توکي تر هغه وخته سوځي چې په فزیکي توګه وژل شوي وي. زیان په مستقیم ډول د مادې Hit Points ته پلي کیږي، د Armor Points په پام کې نه نیولو سره، او هرې لاندې غوښې ته. که پریښودل شي، دا په هر پړاو (Round) کې د خپلو شدت سره مساوي شمیر Hit Locations ته خپریږي.

##### د اور شدت جدول

| Intensity | Examples | Time to Ignite | Damage |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | شمع | 1d4 | 1d2 |
| 2 | مشال | 1d3 | 1d4 |
| 3 | کمپ اور | 1d2 | 1d6 |
| 4 | کوټه ډکونکی لوی اور | 1d2 | 2d6 |
| 5 | آتش فشانۍ لاوا | سمدستي | 3d6 |

د اور پر بنسټ بریدونه معمولا د احتراق وړ موادو د اور اخیستو سلنه چانس لري ځکه چې دوی عموما په یوه پړاو (Round) کې پای ته رسیږي. پرته لدې چې بل ډول یادونه شوې وي، دا چانس د اور پر بنسټ بریدونو لپاره رول شوی زیان x5% دی، او د بریښنایی بریدونو لپاره رول شوی زیان x1% دی. یوځل چې اور واخیستل شي، د احتراق وړ مواد په هر پړاو کې د 1d3-1 زیان لپاره سوځي تر هغه چې په فزیکي توګه وژل شوي وي. دا زیان په مستقیم ډول د مادې Hit Points ته پلي کړئ، د Armor Points په پام کې نه نیولو سره، او هرې لاندې غوښې ته. په هرصورت، د یو مخلوق طبیعي Armor خپل نورمال محافظت وړاندې کوي. قرباني کولی شي د ځمکې په سر د پروتیدو او د Athletics په بریالي رول سره اور وژني، کوم چې د عمل ټکي (Action Point) ته اړتیا لري او په هر وار (Turn) کې هڅه کیدی شي. که نور په یو ډول د اور وژلو کې مرسته وکړي، رول یو د ستونزې درجه (Difficulty Grade) اسانه کیږي. که د زیان رول په صفر زیان پایله ولري، اور په خپله په هغې یوې سیمې کې وژل شوی دی. د هرې سیمې لپاره چې په خپله وژل شوې وي، د اور وژلو رول هم یو د ستونزې درجه اسانه کیږي.

---
## د لوبې وخت

په _میتراس امپراتیف_ کې، وخت یو مهم عامل دی، ډیری وختونه د دې معلومولو لپاره چې کوم څه په کوم ترتیب کې پیښیږي، ترڅو د لوبې میکانیزمونه په هغه وخت کې پلي شي کله چې باید پلي شي. په یاد ولرئ چې په لوبه کې وخت معمولا د لوبې کولو وخت سره برابر نه وي. ځینې وختونه، د لوبو ماسټر ممکن د ډیری ورځو پیښې په یوه جمله کې لنډیز کړي، لکه 'تاسو ته یوه اونۍ وخت نیسي چې Castle Anthrax ته ورسیږئ،' پداسې حال کې چې په نورو وختونو کې، په ځانګړې توګه د جګړې په جریان کې، د یوازې څو ثانیو عملونه ممکن څو دقیقې یا ډیر وخت ونیسي ترڅو حل شي.

لاندې د لوبې وخت مهم توپیرونه دي:

#### د جګړې پړاوونه (Combat Rounds)

د جګړې پړاو (Combat Round) د ریښتیني وخت پنځه ثانیې استازیتوب کوي. دا د لنډو، چټکو فعالیتونو د اندازه کولو لپاره کارول کیږي چې بشپړولو ته لحظې نیسي یا د خورا مفصلو فعالیتونو اندازه کولو لپاره چې ګام په ګام حل ته اړتیا لري. د مثال په توګه، د ښکاري او ښکار ترمنځ تعقیب چې هر پړاو یې د تعقیب تاو تریخوالی او بدلونه ټاکي.

#### د مهارت وخت (Skill Time)

د مهارت وخت (Skill Time) له څو دقیقو څخه تر څو ساعتونو پورې استازیتوب کوي او د هغو فعالیتونو اندازه کولو لپاره کارول کیږي چې د جګړې پړاو (Combat Round) مفصل پام ته اړتیا نلري مګر د یوې مشخصې پایلې سره د هڅو ځانګړي غور ته اړتیا لري. د یو قفل پرانیستل ممکن پنځه دقیقې وخت ونیسي، پداسې حال کې چې د یوې قلعې دیوالونو شاوخوا د ساتونکو د ټیمونو لخوا ترسره شوي ګزمې څارنه ممکن څو ساعته وخت ونیسي او دواړه د مهارت وخت مثالونه دي.

#### د داستان وخت (Narrative Time)

دا هغه وخت دی چې د لوبو ماسټر لوبغاړو ته کیسه کوي، یا کله چې لوبغاړي بحث کوي. پرته لدې چې د دې لپاره کوم ځانګړی دلیل وي، ډیری ریښتیني رول لوبول د داستان په وخت کې ترسره کیږي. کله چې رول لوبول کیږي، د داستان وخت د ریښتیني وخت سره ورته وي، چیرې چې یوه خبرې هغومره وخت نیسي څومره چې لوبې کولو ته نیسي. که د لوبې غونډه اوږد سفر، یا د فعالیت دورې شامل وي چیرې چې دقیق وخت اړین نه وي، نو وخت په ډیره اندازه د لوبې وخت په څو شیبو کې راټول کیږي.

---
## د ټکر برخې (Hit Locations)

ډیری بریالي (وسلو) بریدونه په یوې مشخصې ټکر برخې (Hit Location) باندې لګیږي. دا په تصادفي ډول ټاکل کیدی شي یا په ځینو شرایطو کې د ځانګړو اغیزو لکه د "برخې غوره کول" (Choose Location) لخوا وټاکل شي. د دې لپاره چې په تصادفي ډول معلومه شي چې کومه برخه ویشتل شوې، 1d20 رول کړئ او رول شوی شمیر د اړونده بشري یا مخلوق د ټکر برخې جدول سره پرتله کړئ.

حیوانات او راکشسونه معمولا د انسانانو په پرتله یو څه توپیر لرونکي د ټکر برخو جدولونه لري ترڅو د دوی خپل ځانګړی فزیولوژي منعکس کړي. دا د هر ژوندي موجود د توضیحاتو برخې په توګه لیست شوي او معمولا یوازې د لوبې ماسټر لپاره ګټور دي.

د انسان د ټکر برخې جدول دلته د اسانه حوالې لپاره تکرار شوی دی.

##### د انسان د ټکر برخې

| 1d20 | Hit Location |
| :-: | :-- |
| 1-3 | ښۍ پښه |
| 4-6 | چپه پښه |
| 7-9 | نس |
| 10-12 | سینه |
| 13-15 | ښۍ مټه |
| 16-18 | چپه مټه |
| 19-20 | سر |

یادونه وکړئ چې ځینې بریدونه، په ځانګړي توګه جادویي، ټیکنالوژیکي یا هغه چې د ځانګړو راکشسونو لخوا تولید شوي (د مثال په توګه د اژدها اورنۍ ساه یا چاودیدونکي لاسي بم)، کیدای شي په یوځل څو ټکر برخې (Hit Locations) په نښه کړي. انفرادي ټکر برخې کیدای شي زغره لرونکې وي، یا د اغوستل شوي محافظت څخه یا د مخلوق د بهرني سطح طبیعي کلکوالي څخه. دا لاندې د زیان (Damage) او زخم کچو (Wound Levels) په پام کې نیولو کې مهم دی.

---
## زیان او د زخم کچې

که یو برید په بریالیتوب سره ولګیږي، دا د وسلې د زیان درجه بندي سره سم زیان رسوي. د بیلګې په توګه، یوه لنډه توره 1d6 زیان رسوي.

د وسلې یا برید لپاره رول شوی زیان د لاندې شرایطو لخوا په دې ځانګړي ترتیب کې تعدیل کیږي:

1. د هغه شخصیت لپاره د زیان بدلونکی (Damage Modifier) پلي کړئ چې برید کوي.
2. د هرې وسلې زیاتولو (یا کمولو) جادو څخه زیان تعدیل کړئ.
3. که مخه ونیول شي، زیان د پرتلیزو وسلو اندازو سره سم په مناسبه توګه کم کړئ.
4. که د ټکر برخه زغره لرونکې وي، زیان د زغرو ټکو (Armor Points) ارزښت لخوا کم کړئ.

که د برید له امله رسیدلی زیان له صفر څخه پورته وي، نو د ټکر برخه (Hit Location) دا مقدار زیان زغمي، او د زیان مجموعي مقدار سمدستي د برخې د Hit Points څخه لرې کیږي. یادونه وکړئ چې برخه څومره Hit Points پاتې لري، او د زخم کومه کټګوري رامینځته کیږي.

- **کوچنی زخم (Minor Wound):** د ټکر برخه لاهم مثبت Hit Points لري.
- **جدي زخم (Serious Wound):** د ټکر برخه صفر Hit Points یا له هغې څخه کم ته راټیټه شوې وي.
- **لوی زخم (Major Wound):** د ټکر برخه منفي نمرې ته راټیټه شوې وي چې د هغې د پیل Hit Points سره مساوي یا له هغې څخه ډیره وي.

لاندې قواعد وکاروئ که چیرې یوه برخه جدي یا لوی زخم ترلاسه کړي. یادونه وکړئ چې هغه زخمونه چې د Endurance چکونو ته اړتیا لري دوی په یوه Opposed Roll کې د اصلي برید رول ارزښت په مقابل کې ازمويي. دا د خورا ماهر جنګیالیو وړتیا منعکس کوي چې ډیر وژونکي بریدونه وکړي. د Endurance رولونه تکرار نه کیږي مګر دا چې برخه بیا زخم شي.

### کوچنی زخم

کوچني زخمونه ټپونه، خارشونه، شین کیدل او مروړل دي. دوی درد کوي، کیدای شي وینه وبهیږي، مګر دومره د پام وړ ندي چې قرباني ورو کړي یا خنډ شي.

### جدي زخم

که یوه برخه صفر Hit Points یا له هغه څخه کم ته راټیټه شي، قرباني یو جدي زخم (Serious Wound) ترلاسه کوي. برخه په دائمي توګه داغ لرونکې کیږي، او قرباني نشي کولی د زخم د درد له امله د 1d3 وارونو (Turns) لپاره برید وکړي یا جادو پیل کړي (مګر لاهم کولی شي مخه ونیسي یا تیښته وکړي).

یو شخصیت چې په یوه پښه کې جدي زخم زغمي باید سمدستي د خپل Endurance په مقابل کې د خپل دښمن د بریالي برید رول یوه مقابله رول (Opposed Roll) ترسره کړي. ناکامي په پایله کې پښه بې کاره کوي، تر هغه چې برخه مثبت Hit Points ته بیرته راشي. که پښه وي، قرباني پروت کیږي. که مټه وي، هر هغه څه چې نیول شوي وي غورځیږي، پرته لدې چې شی تړلی وي (دلته عمومي پوهه وکاروئ).

یو شخصیت چې په نس، سینه یا سر کې جدي زخم زغمي باید سمدستي د خپل Endurance په مقابل کې د خپل دښمن د بریالي برید رول یوه مقابله رول (Opposed Roll) ترسره کړي. ناکامي په پایله کې د څو دقیقو لپاره بې هوښي رامینځته کوي چې د جدي زخم لامل شوي برید کې د زیان اندازه سره مساوي وي. د First Aid یا Healing مهارتونه د بې هوښه قرباني د هوش ته راوستلو لپاره کارول کیدی شي.

د لوبو ماسټر په اختیار کې، حتی که شخصیت فعال پاتې شي، ټول هغه کارونه چې د هغې ټکر برخې (Hit Location) کارولو ته اړتیا لري به د یوې ستونزې درجې (Difficulty Grade) روانه جریمه زغمي، تر هغه چې ټپ کوچني زخم (Minor Wound) ته راټیټ شي.

### لوی زخم

که یوه برخه د خپل پیل Hit Points سره مساوي یا له هغه څخه زیات منفي نمرې ته راټیټه شي، شخصیت یو لوی زخم (Major Wound) ترلاسه کوي. شخصیت سمدستي بې کاره (Incapacitated) کیږي، د جګړې دوام کولو توان نلري. یوه پښه د لوی زخم لخوا پرې کیږي، سوري کیږي، ماتېږي، یا شلول کیږي. شخصیت پروت کیږي، فزیکي بې کاره کیږي، او باید سمدستي د خپل Endurance په مقابل کې د خپل دښمن د بریالي برید رول یوه مقابله رول (Opposed Roll) ترسره کړي. ناکامي په پایله کې د سخت درد له امله بې هوښي رامینځته کوي. که چیرې یوه پرې شوې، سوري شوې یا شلیدلې برخه د پنځه چنده د هغه د روغیدو نرخ (Healing Rate) سره مساوي دقیقو کې درملنه نشي، شخصیت د وینې ضایع او شاک له امله مړ کیږي.

د نس، سینه یا سر ته د لوی زخم (Major Wound) قرباني بې هوښه، په بشپړه توګه بې کاره (Incapacitated) کیږي، او باید سمدستي د خپل Endurance په مقابل کې د خپل دښمن د بریالي برید رول یوه مقابله رول (Opposed Roll) ترسره کړي. ناکامي په پایله کې سمدستي او بې دلیل مرګ رامینځته کوي (سر پرې کیدل، نیمایي پرې کیدل، د زړه له لارې په نیزه ټپی کیدل، ټوټې ټوټې کیدل او داسې نور). که دوی ژوندي پاتې شي، او برخه د جګړې پړاوونو (Combat Rounds) په شمیر کې درملنه نشي چې د شخصیت د روغیدو نرخ (Healing Rate) دوه چنده وي، دوی بیا هم د وینې ضایع او شاک له امله مړه کیږي.

څرنګه چې ډیری لوی زخمونه (Major Wounds) د روغیدو لپاره یو ډول جراحۍ یا د پام وړ جادو ته اړتیا لري، نو رنځور به په وخت کې د لوی زخم څخه روغ کیدل خورا لږ احتمال ولري ترڅو جګړې ته بیا یوځای شي. د موجودې درملنې پورې اړه لري، ټپي شوې برخه به احتمالا معیوبه شي (لاندې [د ټپ څخه روغیدل](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) وګورئ).

### د وینې ضایع

د بهرني او داخلي زخمونو له امله د وینې ضایع، چې معمولا په جګړه کې زغمل کیږي، کولی شي یو شخصیت په ډیره چټکۍ سره ستړی کړي. د هغې اغیزې د ستړیا (Fatigue) کچو د راټولولو له لارې اندازه کیږي، لکه د ساه بندۍ په څیر. بې کنټروله د وینې ضایع معمولا د یو ډول طبي پاملرنې پرته د مړینې لامل کیږي. د ساه بندۍ برعکس، په ستړیا باندې د جدي وینې ضایع اغیزې دوامداره دي. یو شخصیت د وینې بهیدنې له امله له لاسه ورکړې ستړیا په هره ورځ کې د یوې کچې په نرخ روغ کوي، د هغه د وینې بهیدنې له بندیدو وروسته له ورځې څخه پیل کیږي.

### اتلولي وروستي کړنې

په ځانګړو مواردو کې چیرې چې کلیدي شخصیتونه لوی زخم (Major Wound) ترلاسه کوي، د لوبو ماسټر ممکن یوه اتلولي وروستۍ کړنې ته اجازه ورکړي – لکه یو وروستی جادو کول، د خپل وژونکي د وژلو هڅه، د پټیدو لپاره خزدل، یا د خپل زخم د بندولو هڅه کول. دوی باید د عمل لپاره د کار وړ پښې ولري او یو د بخت ټکی (Luck Point) وسوځوي. دوی د خپل عمل هڅه کولو لپاره یو واحد فرصت ترلاسه کوي، او بیا سمدستي بې هوښۍ، او احتمالي مرګ ته سقوط کوي.

---
## د ټپ څخه روغیدل

د زخمونو او ټپونو څخه طبیعي روغیدل د شخصیت د روغیدو نرخ (Healing Rate) پراساس دي. د روغیدو نرخ ټاکي چې څومره Hit Points په یوه برخه کې د ټپ د طبیعت پورې اړه لري بیرته ترلاسه کیږي:

- **کوچني زخمونه:** ورځې
- **جدي زخمونه:** اونۍ
- **لوی زخمونه:** میاشتې

په دې توګه، یو شخصیت چې د 3 روغیدو نرخ (Healing Rate) لري او د –3 Hit Location ته زیان ورسوي، کوم چې یو جدي زخم (Serious Wound) دی، په طبیعي توګه به په هره اونۍ کې د 3 Hit Points په نرخ روغ شي تر هغه چې زخم یې له صفر څخه پورته شي، او بیا به په هره ورځ کې 3 Hit Points روغ کړي تر هغه چې په بشپړه توګه روغ شي.

په طبیعي روغیدو کې ځینې محدودیتونه شتون لري:

- روغیدونکی شخصیت نشي کولی په سختو فعالیتونو کې ښکیل شي: که نه نو، د روغیدو نرخ (Healing Rate) به 1d3 کم شي. په دې توګه، یو شخصیت چې حتی له یو کوچني زخم (Minor Wound) څخه روغ کیږي، کیدای شي خپل پرمختګ ودروي که دوی پریکړه وکړي چې په هر ډول فزیکي کارونو کې ښکیل شي چې ممکن زخمونه لا خراب کړي.
- طبیعي روغیدنه به یو لوی زخم (Major Wound) تر هغه وخته نه پیلوي چې قرباني د یو بریالي شفاء رول (Healing roll) یا د یو ډول شفاء جادو په کارولو سره درملنه شوی نه وي. هغه لوی زخمونه چې غړي یې نه وي پرې کړي او د شفاء (Healing) مهارت له شلمې برخې سره مساوي ورځو کې درملنه نشي، معیوب کیږي، چې د برخې Hit Points په دائمي توګه کموي.

---
## بې ژونده شیان

ټول بې ژونده شیان د زغرو ټکي (Armor Points) او Hit Points لري چې د زیان او ویجاړۍ په وړاندې مقاومت ټاکلو لپاره کارول کیږي. د زغرو ټکي د Hit Points له اغیزمن کیدو دمخه زیان کموي. یوځل چې د یو شي Hit Points صفر ته راټیټ شي، دا بې کاره وي.

د ماتولو هڅې یو شخصیت ته اړتیا لري چې د Brawn، Unarmed یا Combat Style رول ترسره کړي، د اړتیا سره سم، زیان رسولو لپاره. یوه بریا شي ته زیان رسوي.

#### وسلې د بې ژونده شیانو په مقابل کې

د یوې وسلې په مقابل کې د یو بې ژونده شي کارول چې د زغرو ټکي (Armor Points) یې د وسلې د زغرو ټکو سره مساوي یا له هغې څخه ډیر وي، هم شي ته او هم وسلې ته زیان رسوي. د مثال په توګه، په اوسپنې دروازې باندې د تبر کارول ممکن دروازې ته زیان ورسوي، مګر تبر به د اوسپنې دروازې څخه ډیر وخت مخکې ویجاړ شي. د لوبو ماسټر باید په دې اړه هوښیاري وکاروي چې کومې وسلې یا اوزار په کومو شیانو اغیزه کولی شي. د بیلګې په توګه، یو قلم د لرګیو یا تیږو د تراشلو لپاره په واضح ډول ډیزاین شوی پداسې حال کې چې یوه توره، که څه هم تیزه ده، داسې نه ده. له همدې امله قلم به له هغه څه څخه زیان ونه ګوري چې د تراشلو هڅه یې کوي پداسې حال کې چې توره ډیری احتمال زیان وګوري.

##### د بې ژونده شیانو جدول

| Object | Armor / Hit Points |
| :-- | :-: |
| د کلا دروازه | 8/150 |
| د کلا دیوال | 10/500 |
| ځنځیر/کباره | 8/8 |
| اوسپنیزه ستنه | 8/15 |
| ښیښه ایزه کړکۍ | 1/4 |
| اوسپنیزه دروازه | 12/30 |
| رسۍ | 6/3 |
| لرګین چوکۍ | 4/15 |
| د خښتو دیوال | 6/30 |
| کانکریټی دیوال | 8/40 |
| موټر | 6/30 |
| د ګولۍ ضد ښیښه | 8/25 |
| فولادي بیم | 12/50 |
| زغره وال پرسونل وړونکی | 10/50 |
| جنګي ټانک | 15/100 |
| لارۍ/کیندونکی | 8/40 |
| د ونې تنه | 6/50 |

---
## د بخت ټکي (Luck Points)

د بخت ټکي (Luck Points) د اتلانو او عامو خلکو ترمنځ توپیر کې مرسته کوي. دوی د یو شخصیت وړتیا استازیتوب کوي چې احتمالا ناکامي په بریا بدل کړي او حتی مرګ ته دوکه ورکړي.

د بخت ټکي (Luck Points) د لوبې په جریان کې کارول کیدی شي او د بلې غونډې په پیل کې، خپل عادي ارزښت ته بیا ډکیږي.

#### د بخت ټکو کارول

د بخت ټکي (Luck Points) په مختلفو لارو کارول کیدی شي. یوازې یو د بخت ټکی (Luck Point) د یوې ځانګړې کړنې په ملاتړ کې کارول کیدی شي. د بخت ټکي (Luck Points) په تجربې یا روزنیزو رولونو باندې نشي مصرف کیدی. د لاندې اختیارونو هر یو یو واحد د بخت ټکی (Luck Point) لګښت لري.

#### له تقدیر څخه وتښته

شخصیتونه کولی شي یو د بخت ټکی (Luck Point) وکاروي ترڅو هر هغه ډایس رول چې دوی یې کوي بیا رول کړي یا بدل کړي (د بیلګې په توګه، 75 به 57 شي). دا کیدای شي د مهارت رول، د زیان رول، یا بل هر څه وي چې ځینې اغیزې لري. شخصیتونه حتی کولی شي یو مخالف مجبور کړي چې په دوی باندې ترسره شوی برید یا د زیان رول بیا رول کړي.

#### نا امیده هڅه

که یو شخصیت د جګړې په جریان کې خپل د عمل ټکي (Action Points) پای ته رسولي وي او اړتیا لري چې د یوې نا امیدۍ وروستۍ انرژي ومومي ترڅو شاید د یوې ناخوښې مړینې څخه مخنیوی وکړي، دوی کولی شي یو د بخت ټکی (Luck Point) مصرف کړي ترڅو یو اضافي د عمل ټکی (Action Point) ترلاسه کړي.

#### زیان کمول

یو شخصیت چې لوی زخم (Major Wound) زغمي کولی شي یو د بخت ټکی (Luck Point) مصرف کړي ترڅو ټپ جدي زخم (Serious Wound) ته راټیټ کړي. دا رسیدلی زیان د یوه Hit Point څخه کم کوي چې د لوی زخم رسولو لپاره اړین و.