# جګړه

جګړه د رول لوبولو لوبو یوه مهمه ځانګړتیا ده. تاوتریخوالی مقابله تل د ستونزو حل کولو یوه لاره وه، له غچ اخیستو جګړو څخه چې د دښمنانو ترمنځ کیږي، د جګړې په وخت کې د لښکرو ترمنځ نښتې پورې. سره له دې، جګړه اړینه نه ده چې تر مرګه یوه وحشي جګړه وي. ځینې جګړې کیدای شي د تورو وهلو داسې مبارزې وي چې پرته له ټپي کېدو پای ته ورسیږي، یا شاید په رستورانتونو کې د جنګي جنګونو په څیر روښانه وي. _Mythras Imperative_ د جګړې اصلي عناصرو تشریح کولو لپاره څو اصطلاحات کاروي. دا په لاندې برخو کې تشریح شوي، مګر په لنډیز کې، دا دي:
- **جنګي سټایل (Combat Style):** د وسلو د یوې ډلې د کارولو مهارت چې د کلتور یا مسلک د یوې برخې په توګه زده کیږي.
- **جنګي پړاوونه (Combat Rounds):** د پنځو ثانیو د هرې برخې د وخت حساب ساتل.
- **جنګي کړنې (Combat Actions):** هغه احتمالي کړنې چې یو کرکټر کولی شي د یو پړاو په ترڅ کې د عمل ټکي (Action Point) په مصرفولو سره ترسره کړي.
- **وسلې اندازه (Weapon Size):** د یوې ځانګړې وسلې مخنیوی څومره ستونزمن دی.
- **ښکیلتیا (Engagement):** کله چې جنګیالي کولی شي په مستقیم مخالف باندې برید وکړي یا په خپله تر برید لاندې راشي، په شرایطو پورې اړه لري.
- **ځانګړي اغیزې (Special Effects):** جنګي چلونه چې ترسره کیدی شي که یو جنګیالی بریالی شي.

---
## جنګي سټایلونه (Combat Styles)

جنګي سټایل (Combat Style) د څو وسلو یو "پکیج" دی چې د دوی د طبیعت له مخې تړاو لري، کوم چې د هرې انفرادي وسلې جلا جلا زده کولو اړتیا له منځه وړي.

د جنګي مهارت (Combat Skill) ترټولو مهم اړخ دا دی چې کرکټر زده کوي چې څنګه د مهارت په برخه کې هره وسله وکاروي، هم په یوازیتوب او هم په ترکیب کې ترڅو اړتیا ته په پام سره بدلیدلی شي. جنګي روزنه یوازې د غوره شرایطو لاندې د یوې ځانګړې وسلې یا وسلو کارولو باندې تمرکز نه کوي، بلکې دا هم پوښي چې کله په سخت زیان کې وي څه وکړي. دا ډول کراس-روزنه د جګړې د غیر متوقع پیښو لپاره د جنګیال چمتو کولو یوه مهمه برخه ده، چیرې چې د وسلې ماتېدل یا بې وسلې کیدل تل یو احتمالي امکان دی.

په دې توګه، یو هایپربوریان بربر تمه کیدی شي چې څنګه نیزه، لاسي تبر، جلاولین او ډال وکاروي، پداسې حال کې چې یو سومري جنګیالی ممکن د لنډ توري، میس، ډال او کمان په اړه روزل شوی وي. د دې پریکړه کول چې څومره وسلې باید په یوه سټایل کې شاملې شي په پای کې د لوبو ماسټر او د لوبې ترتیب لخوا ټاکل کیږي.

هغه کرکټرونه چې هڅه کوي یوه وسله وکاروي چې د دوی سټایل لخوا نه پوښل کیږي باید د یو یا څو مشکل درجو د مهارت جزا سره مخ شي.

جنګي سټایلونه یوازې د وسلو د مهارتونو د یوې ډلې زده کولو سربیره بل فعالیت هم لري. له هغه وخته چې هر سټایل د یو ځانګړي کلتور یا مسلک لخوا ښوول کیږي، دوی په طبیعي توګه د چاپیریال یا نظامي تاکتیکونو لپاره مطلوب دي چې هغه ډله معمولا ورسره جنګیږي؛ د بیلګې په توګه، یو آس سوار زده کوي چې له آس څخه جنګ وکړي، یا یو پیاده سرتیری د نږدې تشکیل په ترتیب کې د جنګ لپاره روزنه کوي. له همدې امله، د اضافي بونس په توګه، ځینې جنګي سټایلونه ممکن یو یا څو ځانګړتیاوې ولري چې په ځینو شرایطو کې ګټه ورکوي. ځانګړتیاوې یوازې د هغه ځانګړي سټایل وسلو او حالتونو سره کارول کیږي. په ښکاره ډول، بې شمیره ځانګړتیاوې شتون لري، چې ډیری یې د یوې ځانګړې دورې یا کمپاین نړۍ پورې ځانګړي دي.

##### د جنګي سټایل ځانګړتیاوو جدول

| ځانګړتیا | توضیحات |
| :-- | :-- |
| حیواني شاته نیزه لرونکی | د دې جنګي سټایل سره د آس سواره برید ترسره کول د ویشتلو لپاره د یو ګام مشکل جزا نه لري. |
| ړوند جنګ | کارونکي ته اجازه ورکوي چې د کم رڼا یا لنډمهاله ړندیدو له امله لګول شوي هر ډول جزا له پامه وغورځوي |
| زړور | کولی شي د لاس په لاس جګړه کې د وهلو مخنیوي لپاره د ایواډ (Evade) مهارت وکاروي پرته لدې چې پر ځمکه پرېوځي. |
| دفاعي ذهنیت | ستاسو د وسلې اندازه د یو ګام په اوږدو کې زیاتوي کله چې مخنیوی کوئ، په دې شرط چې په دې پړاو کې هیڅ برید کوونکی عمل ونه شي. |
| تشکیلاتي جنګ | د دریو یا ډیرو جنګیالیو یو بې دفاعه ډلې ته اجازه ورکوي چې نږدې تشکیل ته راشي، ډیر خلاص یا ګډوډ مخالفین په زیان کې اچوي او د هر دښمن د عمل ټکي (Action Points) یو پواسطه کموي که دوی ښکیل شي. |
| د بې هوښۍ ضربه | کله چې په ناڅاپي ډول برید کوئ، هر ډول د بې هوښۍ ځای (Stun Location) د پړاوونو پر ځای د دقیقو لپاره درملنه وکړئ. |
| آس سواره جنګ | کرکټر ته اجازه ورکوي چې د رایډ (Ride) مهارت لخوا د جنګي رولونو باندې لګول شوي مهارت حد له پامه وغورځوي. |
| د لرې واټن نښه وهونکی | کله چې د لرې واټن وسله کاروئ، یو تصادفي د ویشتلو ځای رول (Hit Location roll) یوې نږدې بدن برخې ته انتقال کړئ. |
| skirmishing (نښته کول) | دا سټایل په داسې حال کې چې ګرځي یا منډه وهي، د لرې واټن بریدونو پیل کولو ته اجازه ورکوي. |
| وسلې غورځول | د سټایل هر ډول د نږدې واټن وسله (melee weapon) هم پرته له کومې جزا غورځول کیدی شي، مګر کله چې په دې ډول وکارول شي، د وسلې د زیان رول (damage roll) نیمایي کیږي. |
| بې وسلې ځواک | کارونکي ته اجازه ورکوي چې خپل بې وسلې بلاکونه (blocks) او مخنیوي (parries) "منځني" اندازې په توګه وګڼي، چې له وسله والو مخالفینو څخه د ځان ښه دفاع کولو توان ورکوي. |

---
## د جګړې چلول

د هغې د حسي طبیعت ټینګار کولو لپاره، جګړه په ګوزار په ګوزار تعقیبیږي. د حساب ورکولو اسانتیا لپاره، جګړې په پنځو ثانیو جنګي پړاوونو (Combat Rounds) ویشل شوي دي. پدې موده کې جنګیالي کولی شي د لاس په لاس بریدونه وکړي یا د دوی په وړاندې دفاع وکړي، جګړې ته دننه او بهر شي، د لرې واټن وسله (Ranged Weapon) وویشتله یا وغورځوي، او داسې نور. د ریښتیني ژوند په څیر، ډیری جنګي نښتې - کله چې یوځای شي - د دقیقو پرځای په ثانیو کې پای ته رسیږي. په لوبو کې دا پدې معنی ده چې څو جنګي پړاوونه، پرته لدې چې ګډون کوونکي شاید د نوښت (Initiative) بیا تنظیمولو، خپل تاکتیکي وضعیت بیا ارزولو، یا یوازې د بیا ښکیلتیا دمخه د لنډمهاله آرامۍ اخیستلو لپاره شاتګ وکړي. یوازې د ښه سیالانو یا د مخالفینو ترمنځ نښتې اوږد مهاله وي.

---
## اور وژنې وسلې (Firearms)

که په _Mythras Imperative_ لوبه کې اور وژنې وسلې (firearms) کارول کیږي، د ډزو د جګړې د وژونکيتوب په پام کې نیولو سره څو شیان باید په پام کې ونیول شي. لومړی، د لیزر بیمونو یا ګولیو څخه چې د انسان د انعکاس (reflexes) څخه ګړندي سفر کوي، مخنیوی نږدې ناممکن دی. د وړاندې شویو جنګي قواعدو په کارولو سره، دا پدې معنی ده چې که یو څوک د ایواډ (Evade) په کارولو سره د سیمې څخه د تیښتې هڅه ونه کړي، هر ضربه به سمدستي قرباني ته د یو یا ډیرو ځانګړو اغیزو (Special Effects) سره مخ کړي. دا د عمل ټکي (Action Point) اقتصاد هم بدلوي. که تاسو نشئ کولی د ځان دفاع لپاره ټکي وکاروئ، نو ډیری کرکټرونه به ټول خپل عملونه د ډزو لپاره وکاروي، د خپلو دښمنانو په بې کفایتۍ قمار کوي. د دې بدلون اداره کولو لپاره، د لوبو ماسټرانو او لوبغاړو دواړو ته ممکن اړتیا وي چې د ټوپک جګړې ته د لیدو او ورته د نږدې کیدو طریقه بدله کړي. ځینې مهم ټکي په لاندې ډول دي:

- د ټوپک جګړه خطرناکه ده!
- په ټولیز ډول خلک پر نورو د ډزو کولو پر ځای په خپله د نه ویشتل کیدو ته لومړیتوب ورکوي.
- د ساتنې ترټولو عام میتود پټیدل دي.
- د ډزو مخنیوی ترټولو غوره لاره ده چې د دښمنانو د بیرته ډزو مخه ونیول شي.
- اور وژنې وسلې په حیرانتیا سره ناسمې دي پرته لدې چې د ملاتړ او/یا نښه کولو لپاره وخت ونیول شي.
- کله چې تاسو وویشتل شئ، بد شیان پیښیږي.

د ځان د ډزو په وړاندې ساتل په لویه برخه کې د بدن زغرو، د پټیدو څخه کار اخیستل، او د مخالفینو د بیرته ډزو څخه مخنیوي هڅه کیږي. په پایله کې، ډیری ډزې خورا تاکتیکي کیږي - ډیرې د ډزو مخنیوی، د اړخونو حرکت، او د پټو دښمنانو له ژور پټ ځای څخه ایستل - په دې موده کې کرکټرونه کولی شي ټول جنګي پړاوونه په داسې حال کې تیر کړي چې بند پاتې وي او تر هغه وخته پورې ځواب نشي ورکولی تر څو مخالفین ډزې بندې نه کړي... کوم چې ځینې لوبغاړي ممکن خورا ستړي ومومي.

دا په بشپړه توګه ممکنه ده چې یوه ټوله ډزې به هیڅ زیان ونه رسوي؛ یوازې یو اړخ به د مهماتو د خلاصیدو یا له جګړې څخه په بشپړه توګه تیښتې له امله تسلیم شي. په هرصورت، لږ خلک غواړي چې د یوې اتوماتیک وسلې له بشپړې ډزو څخه د ویشتل کیدو خطر ومني.

د دې جنګي قواعدو په اوږدو کې، ځینې عمل ډولونه، ځانګړي اغیزې (Special Effects) او حالتونه یوازې د اور وژنې وسلو سره په جګړه کې پلي کیږي، او دا په همدې اساس په نښه شوي دي.

---
## جنګي پړاوونه او نوښت (Combat Rounds and Initiative)

جنګي پړاوونه (Combat Rounds) څو مهم اصطلاحات کاروي:

- **نوښت (Initiative):** د جګړې د یو پړاو (Combat Round) په وار (Turn) کې د عمل کولو ترتیب. د لوبو ماسټر (Games Master) د نوښت (Initiative) ارزښتونه له لوړ څخه تر ټیټ پورې شمیري، ترڅو هر ګډون کوونکی د خپلې شمیرې ته رسیدو په وخت کې د خپل وار اخیستلو چانس ولري.
- **وارونه (Turns):** د هر 5 ثانیو جنګي پړاو (Combat Round) په ترڅ کې، هر ګډون کوونکی د یو یا څو وارونو اخیستلو فرصت لري، د هغه د عمل ټکو (Action Points) په شمیر پورې او د هغوی د کارولو طریقې پورې اړه لري. په خپل وار کې، ګډون کوونکي یو جنګي عمل (Combat Action) ترسره کوي، کوم چې اعلان، احتمالي حرکت، هر اړین رول (د غبرګونونو (Reactions) په ګډون)، او د عمل (Action) حل کول شامل دي. که کوم ګډون کوونکی عمل ټکي پاتې وي، لوبغاړي کولی شي هر یو په نوښت (Initiative) ترتیب کې بل وار واخلي. کله چې نور عمل ټکي پاتې نه وي، یا کوم پاتې ټکي د غبرګونونو (Reactions) لپاره ساتل شوي وي، لوبه راتلونکي جنګي پړاو (Combat Round) ته دوام ورکوي.

هر اصطلاح په لاندې تفصیل سره تشریح شوې ده.

#### نوښت (Initiative)

نوښت (Initiative) د جنګي پړاو (Combat Round) کې د ګډون کوونکو د عملونو ترتیب ټاکي. دا د جګړې په پیل کې رول کیږي او دا ټاکي چې هر کرکټر کله عمل کوي. پرته لدې چې وضعیت بدل شي، لکه ځینې جنګي عملونه (Combat Actions) یا ځانګړي اغیزې (Special Effects)، نوښت تر هغه وخته پورې په پام کې نیول کیږي تر څو چې بیا رول ته اړ نه شي.

نوښت د هر ګډون کوونکي لخوا 1d10 رول کولو او خپل نوښت بدلوونکي (Initiative Modifier) اضافه کولو سره محاسبه کیږي. هغه څوک چې لوړه پایله یې ترلاسه کړه، لومړی عمل کوي، بیا وروسته دویم لوړ او داسې نور. کله چې دوه یا ډیر ګډون کوونکي مساوي نمرې ولري، هغه څوک چې لوړ DEX لري، لومړی عمل کوي. که دا بیا هم د مساوات لامل شي، هر یو ته یو رول ورکړئ چې لوړ رول لومړی ځي.

#### په جګړه کې عملونه (Actions in Combat)

کله چې نوښت (Initiative) وټاکل شي، ګډون کوونکي په هر جنګي پړاو (Combat Round) کې د څو جنګي عملونو (Combat Actions) ترسره کولو پوتانسیل لري. ټول کرکټرونه په هر پړاو کې 2 عمل ټکي (Action Points) ترلاسه کوي، مګر کله چې دوی عمل کولی شي، پدې پورې اړه لري چې ایا عمل فعال (proactive) دی یا غبرګوني (Reactive).

فعال عملونه یوازې د کرکټر په خپل وار (Turn) کې ترسره کیدی شي؛ دا په دې معنی ده چې د هغه د نوښت (Initiative) په ترڅ کې. فعال عملونه هغه دي چې کرکټر پکې نوښتګر وي، لکه د وسلې سره برید کول.

غبرګوني عملونه هغه دي چې د کرکټر لخوا د هغه په ​​وړاندې شوي عمل په مقابل کې یا مقاومت کولو لپاره ترسره کیږي. د هر ګواښ لپاره یوازې یو غبرګون هڅه اجازه لري، یوه بیلګه به د برید مخنیوی وي.

نه کارول شوي عمل ټکي له یو پړاو څخه بل ته نه لیږدول کیږي.

---
## جنګي کړنې (Combat Actions)

جنګي کړنې هغه عملونه دي چې په جګړه کې ترسره کیدی شي. د وسلې راویستل، د جادو کاسټ کول، یا د برید څخه د تیښتې لپاره ډوبیدل ټول د جنګي کړنو مثالونه دي. ډیری یې د جګړې د عناصرو پورې اړه لري، مګر ځینې یې د جادو او وسلو له ساحې بهر فعالیتونو پورې اړه لري.

لکه څنګه چې مخکې یادونه وشوه، یو کرکټر په هر پړاو کې څو ځله عمل کولی شي د هغه موجود عمل ټکو (Action Points) لخوا محدود دی. دا د هر جنګي پړاو (Combat Round) په جریان کې د مختلفو جنګي کړنو (Combat Actions) ترسره کولو لپاره مصرف کیږي. کله چې د یو جنګیالي عمل ټکي خلاص شي، دوی نور نشي کولی د دې پړاو پاتې برخې لپاره عمل وکړي او باید تر راتلونکي پړاو تر پیل پورې انتظار وکړي تر څو د دوی ټکي بیا تنظیم شي.

پرته لدې چې بل ډول مشخص شوي وي، هر جنګي عمل (د "وړیا" کړنو پرته) یو عمل ټکی لګښت لري. په دې توګه، جنګیالي باید په دقت سره په پام کې ونیسي چې څنګه او کله خپل عمل ټکي وکاروي. دوی کولی شي په هر څومره تیریدونکي یا دفاعي ډول چې وغواړي عمل وکړي، د جګړې د بدلیدونکي وضعیت سره په متحرکه توګه غبرګون ښکاره کړي.

### فعالې کړنې (Proactive Actions)

لاندې هغه فعالیتونه دي چې یو کرکټر کولی شي په خپل وار (Turn) کې د عمل ټکي (Action Point) په مصرفولو سره هڅه وکړي. یادونه وکړئ چې ځینې عملونه لکه د جادو کاسټ کول یا بیا بارول ممکن د بشپړیدو لپاره څو وارونه ونیسي؛ هر وار خپل عمل ټکی لګښت لري.

#### برید (Attack)

کرکټر کولی شي هڅه وکړي چې د لاس په لاس وسلې سره ووهي یا د لرې واټن وسله وکاروي.

#### ساتل (Brace)

کرکټر یو پیاوړی حالت نیسي او د راتلونکي برید په لوري تکیه کوي. د ناک بیک (Knockback) یا لیپینګ بریدونو (Leaping Attacks) په وړاندې مقاومت کولو په موخه، د کرکټر SIZ 50% لوی ګڼل کیږي. د باش (Bash) ځانګړي اغیزې په وړاندې، SIZ دوه چنده کیږي.

#### جادو کاسټ کول/ځواک کارول (Cast Magic/Use Power)

کرکټر کولی شي هڅه وکړي چې یو جادو کاسټ کړي، ځینې ځواکونه راوباسي، او داسې نور. پیچلي جادوګانې ممکن د کاسټ کولو بشپړولو لپاره څو عملونو ته اړتیا ولري. کله چې پای ته ورسید، جادو تر هغه وخته پورې په هر وخت کې خوشې کیدی شي تر څو د کاسټر راتلونکي وار پورې - په دې وخت کې دا د وروسته اغیزې لپاره ساتل کیدی شي، مګر د دې لپاره د هولډ میجیک/پاور عمل (Hold Magic/Power Action) (لاندې وګورئ) ته اړتیا ده ترڅو د وروسته خوشې کولو لپاره چمتو وساتل شي.

#### واټن بدلول (Change Range)

کرکټر کولی شي هڅه وکړي چې یوه مخالف ته نږدې شي یا له هغه څخه شاتګ وکړي، تر هغه چې دوی د مخالف سره په لاس په لاس جګړه کې نه وي یا د لرې واټن جګړې په حالت کې د دښمن د ډزو لخوا بند پاتې نه وي.

#### چارج کول (Charge)

د چارج عمل (Charge Action) یو کرکټر ته اجازه ورکوي چې په منډه یا چټک سرعت سره د مقابلې واټن ته حرکت وکړي، د چارج له حرکت څخه په استفادې سره یو قوي نږدې برید وکړي. دا قواعد په لاندې [چارج کول](0005_Combat.md?id=charging) برخه کې په ډیر تفصیل سره پوښل شوي دي.

#### ځنډول (Delay)

کرکټر یو یا څو عملونه (Actions) ساتي ترڅو وروسته غبرګوني عملونه (Reactive Actions) ترسره کړي، لکه مداخلې (Interrupt) یا مخنیوي (Parry). د ځنډولو عمل ټکي لګښتونه د هغه عملونو لخوا پوښل کیږي چې په پای کې ترسره کیږي. که ځنډول شوي عملونه د کرکټر راتلونکي وار څخه مخکې ونه شي، نو کرکټر ګڼل کیږي چې "ډیټرډ" (Dithered) شوی دی (لاندې وګورئ)، او د عمل ټکی (Action Point) له لاسه ورکول کیږي.

#### بې ګټې مصرفول (Dither)

پرمختللی انتخاب (default option) دی پرته لدې چې بل عمل وټاکل شي، کرکټر په ساده ډول خپل وار بې ګټې تیروي.

#### جادو/ځواک ساتل (Hold Magic/Power)

کله چې کاسټ کول بشپړ شي، کرکټر کولی شي یو جادو یا ځواک په لنډمهاله توګه په چک کې وساتي، د هغې د خوشې کولو غوره شیبې ته په انتظار. جادو تر هغه وخته پورې ساتل کیدی شي تر څو کرکټر په راتلونکو وارونو کې دا عمل (Action) ته دوام ورکوي، مګر دا د دښمن لخوا د کاونټر سپیل (Counter Spell) غبرګون وړیا کارولو ته اجازه ورکوي که چیرې د جادو پورې اړوند وي. د ساتل شوي جادو کاسټ کولو لپاره اصلي مهارت رول (skill roll) تر هغه وخته پورې نه کیږي تر څو چې کاسټ نه شي.

#### سپورېدل (Mount)

کرکټر کولی شي پر یو سواري حیوان یا موټر سپور شي یا ترې راکښته شي. په ځانګړي ډول لوی سپورې کیدای شي د بشپړیدو لپاره څو وارونه ونیسي.

#### حرکت کول (Move)

په دې شرط چې له یوه مخالف سره ښکیل نه وي، کرکټر کولی شي هر هغه واټن حرکت وکړي چې د لوبو ماسټر (Games Master) د وضعیت لپاره مناسب وګڼي.

#### په چل ول مخکې کېدل (Outmaneuver)

کرکټر کولی شي په یوه ګروپ کې د څو مخالفینو سره د ایواډ (Evade) مهارتونو په متقابل رول (Opposed Roll) کې ښکیل شي. هغه څوک چې د هغه رول ته ماتې ورکولو کې پاتې راشي، په هغه جنګي پړاو (Combat Round) کې پرې برید نشي کولی. لاندې د [په چل ول مخکې کېدل](0005_Combat.md?id=outmaneuvering) برخه وګورئ.

#### وسله چمتو کول (Ready Weapon)

کرکټر کولی شي یوه وسله یا بله شی راوباسي، راکش کړي، په توري کې واچوي، راوباسي یا بیا بار کړي. د نږدې پرتو شیانو راوړل 2 عملونو ته اړتیا لري: یو د شی ته حرکت کولو او رسیدو لپاره او بل د چمتو حالت ته د راستنیدو لپاره. ځینې میزایل وسلې د بیا بارولو لپاره څو عملونو ته اړتیا لري.

#### بیا بارول (اور وژنې وسلې) (Reload (Firearms))

د وسلې چمتو کولو په څیر. د بیا بارولو وختونه د وسلې ډول پورې اړه لري چې په پراخه کچه توپیر کولی شي. د واحد ډزو تور پوډري ټوپکونه به د مهماتو د میګزین بدلولو یا د بریښنا سرچینې څخه ډیر ورو بیا بار شي.

#### د پښو بیا موندل (Regain Footing)

که له مخالف سره ښکیل نه وي، کرکټر کولی شي په اتوماتيک ډول خپل پښې له غورځېدو یا راغورځېدو څخه بیا ومومي. که ښکیل وي، کرکټر باید د زور (Brawn) یا اتلتیک (Athletics) په متقابل رول (Opposed Roll) کې له مخالف سره وګټي مخکې لدې چې ودریږي. دا سیالي د حل کولو لپاره هیڅ عمل ټکي (Action Points) نه لګوي.

#### پټ کتنه (اور وژنې وسلې) (Sneak Peek (Firearms))

پټ کتنه (Sneak Peek) هغه چا ته اجازه ورکوي چې اوس مهال د پټ ځای تر شا پټ وي ترڅو یو چټک نظر وکړي او تاکتیکي وضعیت قضاوت کړي. دا عمل په ظاهري ډول خوندي دی، لیدونکي ته د پټ ځای ته د بیرته ستنیدو دمخه د یو واحد درک رول (Perception roll) اجازه ورکوي. که د درک (Perception) ازموینه ناکامه شي، دوی په بې وقوفۍ خپل سر ډیر اوږدوي یا دومره وخت لپاره په لید کې پاتې کیږي چې د دښمن لپاره د ډزو فرصت چمتو کړي.

#### وسله ټینګول (اور وژنې وسلې) (Steady Weapon (Firearms))

کرکټر ته اجازه ورکوي چې یو ثابت ډزې کولو حالت رامینځته کړي او اتوماتیک وسلې ته ملاتړ ورکړي ترڅو ثابت پاتې شي. دا اړتیا لري چې کرکټر لږترلږه یو څه څرګند وي او په بشپړ ډول د پټ ځای لخوا خوندي نه وي. اصلي ګټه یې دا ده چې دا د چاودنې (Burst) یا بشپړ اتوماتیک (Full-Automatic) ډزو د شاته غورځیدو جزا یو ګام کموي. دا اغیز د "بریس" (Brace) په څیر دی چې ګټې یې تر هغه وخته پورې دوام کوي تر څو کرکټر حرکت ونه کړي.

#### مبارزه (Struggle)

که کرکټر د ځینو ډولونو بریدونو یا ځانګړو اغیزو (Special Effects) قرباني وي، دوی کولی شي هڅه وکړي چې خپل ځان له وضعیت څخه خلاص کړي. د بیلګې په توګه، د دښمن له منګولې څخه خلاصیدل.

#### د ډزو حالت بدلول (اور وژنې وسلې) (Switch Fire Mode (Firearms))

د ډزو حالت بدلول (Switch Fire) د اتوماتیک یا دوه ګوني مقصد لرونکې وسلې کاروونکي ته اجازه ورکوي چې د خپلې وسلې سلیکټر بدل کړي ترڅو د نورو ډزو حالتونو څخه ګټه پورته کړي. په دې توګه، یو برید کونکي ټوپک کولی شي له نیمه اتوماتیک څخه چاودنې ته بدل شي، د مهماتو مختلف ډولونه غوره کړي، یا یو تکمیلي سیسټم لکه یو بشپړ شوی لاسي بم لانچر آنلاین فعال شي. پداسې حال کې چې عصري وسلې د حالت بدلولو لپاره د کرکټر په وار (Turn) کې یو عمل ټکی (Action Point) ته اړتیا لري، په کافي اندازه پرمختللي لوړ تخنیکي اور وژنې وسلې ممکن دا د یوې وړیا عمل (Free Action) په توګه اجازه ورکړي، چې د بریښنایی امپلانتونو یا د کاروونکي ذهن په رواني توګه لوستلو له لارې فعال کیږي.

#### پټیدل (Take Cover)

پټیدل یو فعال عمل دی چې یو ډزو کونکي ته اجازه ورکوي چې د خپل شاوخوا شتون لرونکي هر ډول پټ ځای تر شا پټ شي، په دې توګه د راتلونکو ډزو په وړاندې یو څه محافظت ترلاسه کوي. د ایواډ (Evade) په څیر دا کاروونکي پر ځمکه پرېوتی نه پریږدي مګر په کوم ډول د پټ ځای شتون باندې تکیه کوي، د بیلګې په توګه د یوې کونج شاوخوا پټیدل یا په یو رستورانت کې د میز تر شا پټیدل. د شرایطو پورې اړه لري، موجود پټ ځای ممکن د کرکټر د بشپړ ساتلو لپاره کافي وي یا نه وي. د پټ ځای ډول به د هغې محافظتي ځانګړتیاوې هم وټاکي؛ د بیلګې په توګه یو ضخیم فولادي دروازه ممکن د ګولیو په وړاندې د نه نفوذ وړ وي، پداسې حال کې چې یوه نرۍ لرګي دیوال ممکن یوازې 4 د زغرو ټکي (Armor Points) چمتو کړي. د ځانګړو موادو د محافظتي ځانګړتیاوو په اړه د عمومي لارښوونو لپاره، د [غیر ژوندي شیان](0004_Game_System.md?id=inanimate-objects) برخه کې جدول وګورئ.

### غبرګوني کړنې (Reactive Actions)

دا لیست هغه غبرګونونه مشخص کوي چې د جنګي پړاو (Combat Round) په هر وخت کې د یو نږدې ګواښ په ځواب کې کارول کیدی شي. لکه په پخواني لیست کې، یو غبرګون د ترسره کولو لپاره یو عمل ټکی (Action Point) لګښت لري.

#### د جادو مخنیوی (Counter Spell)

کرکټر کولی شي هڅه وکړي چې یو راتلونکی جادو لغوه یا مخنیوی کړي. دا په دې معنی ده چې د مخنیوي جادو د کاسټ کولو وخت یو وار (Turn) دی، که نه نو باید مخکې له مخکې چمتو شي او په موقتي توګه د هولډ میجیک (Hold Magic) عمل په کارولو سره وساتل شي. په دې ډول د جادو په بریالیتوب سره نیول د ټول جادو لغوه کول ګڼل کیږي، حتی هغه جادوګانې چې څو هدفونه یا د اغیزې ساحې لري.

#### مخنیوی (Evade)

کرکټر کولی شي خپل د مخنیوي مهارت (Evade skill) وکاروي ترڅو د ګواښونو څخه لکه راتلونکو میزایلونو یا چارج کونکي برید څخه وتښتي. دا کار کرکټر پر ځمکه پرېوتی پریږدي پرته لدې چې د یوې وړتیا یا ځانګړي شرایطو لخوا مخنیوی شي. په دې توګه، د کرکټر راتلونکی وار معمولا د بیا پښو موندلو عمل (Regain Footing Action) په ترسره کولو سره مصرف کیږي ترڅو بیا ودریږي.

#### مداخله (Interrupt)

یوازې ځنډونکي کرکټرونه. دا غبرګوني عمل (Reactive Action) د مخالف وار (Turn) په هر وخت کې د ځنډول شوي وار عمل (delayed Turn Action) ترسره کولو لپاره ودروي. په دې شرط چې په تاکتیکي حالت کې هیڅ بدلون نه وي راغلی، مخالف خپل وار وروسته له هغه دوام ورکوي کله چې د کرکټر وار بشپړ شي. که اصلي اعلان لاهم نشي ترسره کیدی، د مخالف عمل ټکی (Action Point) ضایع کیږي. مداخله هم د ځنډونکي کرکټر ته نږدې تیریدونکي چا په وړاندې د فرصت برید ترسره کولو لپاره کارول کیدی شي او د وسلې په لاسرسي کې وي.

#### مخنیوی (Parry)

کرکټر کولی شي د راتلونکي برید په وړاندې د مخنیوي، تکیه کولو، ټیټیدو، او د پښو د حرکت په ترکیب سره د برید کمولو لپاره دفاع وکړي.

### وړیا کړنې (Free Actions)

وړیا عملونه (لاندې لیست شوي) د جنګي پړاو (Combat Round) په هر وخت کې ترسره کیدی شي او د ترسره کولو لپاره هیڅ عمل ټکي (Action Points) نه لګوي.

#### وضعیت ارزول (Assess Situation)

که ښکیل نه وي، یو کرکټر کولی شي پرته له کوم عمل ټکي لګښت څخه د درک رول (Perception roll) ترسره کړي. یو بریالیتوب (Success) په تاکتیکي وضعیت کې هر ډول اړوند بدلونونه (لکه د یو دښمن پیل کیدونکی برید لیدل) په ګوته کوي. په منډه کې ارزول د سخت درک رول (Hard Perception roll) پایله لري، چټک منډه وهل قوي (Formidable) دي.

#### شی غورځول (Drop Item)

یو شی غورځول یوه وړیا عمل (Free Action) دی.

#### نښه ورکول (Signal)

که ښکیل نه وي، یو یا څو ګډون کوونکو ته اشاره یا نښه ورکول (که دوی نښه درک کولی شي) یوه وړیا عمل (Free Action) دی.

#### خبرې کول (Speak)

یو کرکټر کولی شي په جګړه کې په هر وخت کې خبرې وکړي، مګر هغه څه چې ویل کیږي باید په لنډو جملو پورې محدود وي چې په پنځو ثانیو یا لږ وخت کې ویل کیدی شي؛ د بیلګې په توګه، 'شاته وګوره!' یا 'تاسو ته دوزخ ته!'

#### د بخت ټکی کارول (Use Luck Point)

د بخت ټکی کارول – د بیلګې په توګه د یوې ځانګړې پایلې د بیا رول کولو لپاره – یوه وړیا عمل (Free Action) دی.

#### د ځای ساتنه (Ward Location)

کرکټر د یوې ځانګړې ویشتلو ځای (Hit Location) ساتنه کوي ترڅو د خپلو یوو وسلو په وقف کولو سره هغه ساحه په غیر فعال ډول بلاک کړي. هر ډول ضربه چې په دې ځای کې ولګیږي، د خپلې اندازې د مخنیوي وسلې لپاره په اتوماتيک ډول د زیان کچه راټیټیږي. محافظت تر هغه وخته دوام کوي تر څو وقف شوې وسله د برید یا فعال مخنیوي (Parry) لپاره وکارول شي. د پوښل شوي ویشتلو ځای (Hit Location) ټاکل یا بدلول باید د مخالف له برید کولو رول څخه مخکې ترسره شي. د دوی د ډیزاین له امله، ډالونه کولی شي ډیری ساحې پوښ کړي.

د نورو توضیحاتو لپاره لاندې [غیر فعال مخنیوی](0005_Combat.md?id=passive-blocking) وګورئ.

---
## حرکت (Movement)

لاندې قواعد په جګړه کې د ښکیلتیا اداره کوي:

- حرکت یا د حرکت (Move) یا چارج (Charge) عمل لخوا ترسره کیږي.
- د حرکت عمل کرکټر ته اجازه ورکوي چې د خپل اساسي حرکت سرعت (Base Movement Rate) سره برابر واټن حرکت وکړي.
- حرکت یوازې د بې ښکیلتیا کرکټرونو لخوا ترسره کیدی شي (پرته لدې چې ځانګړي حالتونه لکه په چل ول مخکې کېدل (Outmaneuvering)).
- پرته له ځانګړو حالتونو (لکه چارج کول)، ټول مهم حرکت هغه وخت بندیږي کله چې یو کرکټر د اراده شوي مخالف د مقابلې واټن ته ننوځي.
- پرته له تماس له لارې چارج کول، د مخالف د مقابلې زون ته حرکت کول هر یو بل سره په مقابله کې اچوي.
- یوځل ښکیل شوي، کرکټرونه نشي کولی له مخالف څخه لرې شي تر څو چې لومړی د نږدې جګړې څخه وتلي نه وي.
- د یو بې ښکیلتیا دښمن څخه د تیریدو هڅه چې د ځنډ جنګي عمل (Delay Combat Action) کاروي، (د یو ځانګړي استثنا په توګه) هغه دښمن ته اجازه ورکوي چې د حرکت کونکو کرکټرونو باندې برید وکړي کله چې دوی تیریږي یا د کرکټر پرمختګ مخه ونیسي، په راتلونکي وار یا پړاو کې نږدې جګړې ته لمن وهي.

### وضعیتي حرکت سرعتونه (Situational Movement Rates)

دا د حرکت سرعتونه وضعیتي دي او تل یو انتخاب نه وي. ډیری یې په نورو ځایونو کې په تفصیل سره تشریح شوي مګر دلته د اسانتیا لپاره شامل شوي دي. د دې وضعیتي سرعتونو ډیری د ټاکلو محدودیتونو لاندې د عادي حرکت سرعت سربیره کارول کیدی شي. دا ډول معلومات په لاندې ځانګړو توضیحاتو کې په تفصیل سره تشریح شوي.

#### ختنه (Climb)

یو کرکټر چې د ختلو وړ سطحې یا شی ته نږدې حرکت کوي یا وار ورته نږدې پیل کوي، کولی شي د اساسي حرکت سرعت (Base Movement Rate) سره برابر سرعت سره وخيژي. کرکټر نشي کولی د تګ څخه ګړندی حرکت کړی وي او باید پاتې حرکت ولري، د ختلو واټن به د هر ډول حرکت لخوا چې لا دمخه کارول شوی وي کم شي. اغوستل شوې زغره د اغوستل شویو زغرو ټکو (Armor Points) په ټولیز ډول د ختونکو مخه نیسي.

##### د زغرو لرونکي حرکت د جزا جدول (Armoured Movement Penalty Table)

| د زغرو ټول AP (Total AP Worn) | د بار کټګوري (Load Category) | حرکت (Movement) |
| :-: | :-: | :-: |
| 0-7 | هیڅ نه (None) | 0 |
| 8-15 | سپک (Light) | -1 |
| 16-23 | منځنی (Medium) | -2 |
| 24-31 | دروند (Heavy) | -3 |
| 32-39 | قوي (Formidable) | -4 |
| 40+ | هرکولین (Herculean) | -5 |

<details>

<summary>* ټولنیز اېرراټا</summary>

#### ختنه (Climb)


_اصلي متن وو "اغوستل شوې زغره د ختونکو مخه نیسي چې د اغوستل شوي ترټولو دروند شی د زغرو ټکو سره مساوي وي."_

_لیکل شوي قانون په چټکۍ سره ستونزې رامینځته کوي. د 6 AP زغرو یوه یوازینۍ ټوټه اغوستل به یو انسان حرکت 0 ته راټیټ کړي، پدې معنی چې یو انسان چې یوازې د فولادي خولۍ اغوندي او نور هیڅ نه وي، د ختلو لپاره به ډیر بار ولري. دا په غیر معقول ډول محدود کوونکی ښکاري له همدې امله پورته وړاندیز شوی سمون شوی نسخه. دا به د لوز د وړاندیز په تعقیب په [TDM forum](https://www.tapatalk.com/groups/designmechanism/climbing-speed-from-mythras-imperative-t4052.html#p42237) کې تازه شي..._

_**نوټ:** د کلاسیک فانتسي امپراټیو (Classic Fantasy Imperative) قاعده پرتله کړئ چې د بار (Encumbrance) سره تړلې ده:_
- _"اغوستل شوې زغره د ختونکو مخه نیسي، چې د سپکو زغرو لخوا پوښل شوی هر ځای د 1 اضافي 'شی' په توګه شمیرل کیږي، او د درنو زغرو لخوا پوښل شوی هر ځای د 2 اضافي 'شیانو' په توګه شمیرل کیږي."_
- _د کلاسیک فانتسي امپراټیو د بار قاعده: "د کرکټر د STR څخه هر اضافي شی د کرکټر د نوښت بونس (Initiative Bonus) په 1 کموي. د STR څخه هر 6 شیان د کرکټر د حرکت سرعت (Movement Rate) 5 فوټ (2m) کموي. په پای کې، کله چې د کرکټر د STR څخه ډیر شیان ولری، هغه مهارتونه چې STR یا DEX د خپل بنسټیزې برخې په توګه کاروي، 1 درجه ډیر ستونزمن وي. کله چې د کرکټر د STR دوه چنده څخه ډیر شیان ولری، دا مهارتونه 2 درجې ډیر ستونزمن وي."_

</details>

#### خزېدل (Crawl)

یو کرکټر چې وار پر ځمکه پیل کوي، کولی شي په هر وار کې تر دوو مترو پورې خزېږي د عادي حرکت پر ځای. هغه مخلوقات چې په طبیعي ډول د حرکت د عادي حالت په توګه خزېږي، پرځای یې د خپل بشپړ حرکت سرعت د ګیټونو - تګ، منډې، او چټک منډې - لخوا تعدیل شوی وکاروي - پورته د [حرکت سرعت](0002_Characters.md?id=movement-rate) برخه وګورئ.

د حرکت قواعد په بشپړه توګه د _Mythras_ قواعدو په کتاب کې پوښل شوي دي.

#### ټوپ وهل (Jump)

یو کرکټر چې یوې ټوپ وهلو وړ خنډ ته نږدې حرکت کوي یا وار ورته نږدې پیل کوي، کولی شي هڅه وکړي چې پرې ټوپ ووهي. کرکټر تر ټوپ وهلو نقطې پورې په هر سرعت حرکت کولی شي.

د اتلتیک (Athletics) یو بریالی رول یو چا ته اجازه ورکوي چې په افقي ډول تر خپل لوړوالي دوه چنده یا په عمودي ډول تر خپل لوړوالي نیمایي پورې ټوپ ووهي (که کرکټر لږترلږه پنځه متره د منډې وهلو لپاره ځای ولري). که د ولاړ حالت څخه ټوپ وهي، نو دا واټنونه نیمایي کیږي.

د ټوپ واټن په مترو کې د ټولیزو 'شیانو' له پنځمې برخې څخه کم کړئ چې لیږدول کیږي. اغوستل شوې زغره د ټوپ وهونکو مخه نیسي، چې د سپکو زغرو لخوا پوښل شوی هر ځای په پورتني محاسبه کې 1 'شی' په توګه شمیرل کیږي، او دروند زغره 2 'شیان' شمیرل کیږي.

<details>

<summary>* ټولنیز اېرراټا</summary>

#### ټوپ وهل (Jump)


_اصلي متن د زغرو یا بار په اړه هیڅ یادونه نه وه کړې. د لوز د ختلو جزاګانې د ټوپ وهلو لپاره ډیرې سختې دي لکه څنګه چې دي مګر د کلاسیک فانتسي امپراټیو (Classic Fantasy Imperative) بیا د زغرو جزاګانې له بار (Encumbrance) سره تړلي:_
- _"د ټوپ واټن په فوټو کې د ټولیزو 'شیانو' له نیمایي څخه کم کړئ چې لیږدول کیږي. اغوستل شوې زغره د ټوپ وهونکو مخه نیسي، چې د سپکو زغرو لخوا پوښل شوی هر ځای په پورتني محاسبه کې 1 'شی' په توګه شمیرل کیږي، او دروند زغره 2 'شیان' شمیرل کیږي."_

</details>

#### لامبو وهل (Swim)

یو کرکټر چې د اوبو یوې برخې ته نږدې حرکت کوي یا وار ورته نږدې پیل کوي، کولی شي د اساسي حرکت سرعت (Base Movement Rate) سره برابر سرعت سره لامبو ووهي، د هر ډول حرکت څخه وروسته چې لا دمخه کارول شوی وي. د نورو معلوماتو لپاره د [مهارتونه](0003_Skills.md?id=swim-strcon) برخه کې د لامبو وهلو توضیحات وګورئ.

د عادي شرایطو لاندې، په هر پړاو کې د یو کرکټر اعظمي لامبو سرعت د هغې د حرکت سرعت (Movement Rate) سره برابر دی، -1 د هر 'شی' لپاره چې د کرکټر د STR څخه ډیر وي. اغوستل شوې زغره د لامبو وهونکو مخه نیسي، چې د سپکو زغرو لخوا پوښل شوی هر ځای د 1 اضافي 'شی' په توګه شمیرل کیږي، او د درنو زغرو لخوا پوښل شوی هر ځای د 2 اضافي 'شیانو' په توګه شمیرل کیږي. که ټول ENC د لامبو واټن 0 یا لږ ته راټیټ کړي، کرکټر په اتوماتيک ډول غرقیدل پیل کوي (وګورئ [د ساه بندۍ](0004_Game_System.md?id=asphyxiation)).

<details>

<summary>* ټولنیز اېرراټا</summary>

#### لامبو وهل (Swim)

_د _Mythras Imperative_ خپره شوې نسخه د لامبو حرکت لپاره په مختلفو ګیټونو یا سرعتونو کې هیڅ څرګند قواعد نلري. کلاسیک فانتسي امپراټیو (Classic Fantasy Imperative) بیا د زغرو جزاګانې له بار (Encumbrance) سره تړلي:_

- _د عادي شرایطو لاندې، په هر پړاو کې د یو کرکټر اعظمي لامبو سرعت د هغې د حرکت سرعت (Movement Rate) سره برابر دی، -1 د هر 'شی' لپاره چې د کرکټر د STR څخه ډیر وي. اغوستل شوې زغره د لامبو وهونکو مخه نیسي، چې د سپکو زغرو لخوا پوښل شوی هر ځای د 1 اضافي 'شی' په توګه شمیرل کیږي، او د درنو زغرو لخوا پوښل شوی هر ځای د 2 اضافي 'شیانو' په توګه شمیرل کیږي. که ټول ENC د لامبو واټن 0 یا لږ ته راټیټ کړي، کرکټر په اتوماتيک ډول غرقیدل پیل کوي (وګورئ د ساه بندۍ (Asphyxiation))._

</details>

---
## جګړه څنګه کار کوي (How Combat Works)

په _Mythras Imperative_ کې جګړه د هر برید یا مخنیوي سره حل کیږي چې د یو واحد څاڅکي، سوینګ، جادو کاسټ کولو، یا د وسلې ډزې استازیتوب کوي. هر برید کوونکی عمل (offensive Action) د غبرګون لخوا د مقاومت چانس ورکوي. په دې توګه، حتی که یو کرکټر وکولی شي په یوه مخالف برید وکړي، دښمن ته خپل رول اجازه ورکول کیږي ترڅو وګوري چې آیا دوی کولی شي د رسیدو دمخه د برید مخنیوی وکړي. ورته فلسفه کارول کیږي که بریدونه د اهدافو په وړاندې میزایل وسلې وي چې د پټیدو لپاره ډوب کیږي یا د یو لوی آکټوپس له اوسپنیز منګولې څخه د خلاصون هڅه کوي.

### بریدونه او مخنیوي (Attacks and Parries)

نږدې جګړه په لاندې ګام په ګام توګه اداره کیږي:

1.  په خپل وار کې برید کوونکی یو عمل ټکی (Action Point) مصرفوي، د خپل جنګي مهارت (Combat Skill) په وړاندې رول کوي، او پایله یادداشتوي.
2.  که وغواړي، مدافع د مخنیوي لپاره یو عمل ټکی (Action Point) مصرفوي، د خپل جنګي مهارت (Combat Skill) په وړاندې رول کوي، او پایله یادداشتوي.
3.  د پایلو د بریالیتوب کچه د توپیري رول (Differential Roll) له مخې پرتله کیږي.
4.  هر ډول توپیر بریالي جنګیالي ته د لوړ رول سره یو یا ډیر ځانګړي اغیزې (Special Effects) ورکوي.
5.  که برید کوونکي یو بریالیتوب (Success) یا مهم (Critical) ترلاسه کړی وي، دوی کولی شي د وسلې زیان (weapon damage) رول کړي او خپل د زیان بدلوونکی (Damage Modifier) (که کوم وي) پلي کړي. که د تطبیق وړ وي، د ضربې لپاره د ویشتلو ځای (Hit Location) ټاکل کیږي.
6.  که مدافع یو بریالیتوب (Success) یا مهم (Critical) ترلاسه کړی وي، هر ډول زیان چې رسیدلی وي د ښکیلو وسلو د پرتله ایزو اندازو له مخې کم کړئ.
7.  پاتې زیان د طبیعي یا اغوستل شوي محافظت د زغرو ټکو (Armor Points) لخوا کم کړئ.

یادونه وکړئ چې د تبادلې لخوا رامینځته شوي هر ډول ځانګړي اغیزې (Special Effects) له دې څخه خپلواک دي چې آیا زیان رسیدلی دی که نه. دا په بشپړه توګه ممکنه ده چې یو مدافع لوړه بریالیتوب کچه ترلاسه کړي، بیا هم ټپي شي.

### د وسلې اندازه (Weapon Size)

په _Mythras Imperative_ کې هره وسله څو مختلف ځانګړتیاوې لري، له هغه زیان څخه چې ورسوي تر دې پورې چې څومره لاسونه یې کارولو ته اړتیا لري. اندازه د وسلې د وزن، لیوریج، او ثبات ترکیب دی، او د وسلې د زیان لګولو او مخنیوي وړتیا ټاکلو لپاره کارول کیږي. د اندازې کټګورۍ کوچنۍ (Small)، منځنۍ (Medium)، لویه (Large)، خورا لویه (Huge)، او خورا ډیره لویه (Enormous) دي. د مخلوقاتو بې وسلې بریدونو ته د دوی د فزیکي ځانګړتیاوو له مخې ورته کټګورۍ ټاکل کیږي.

### د زیان کمول (Damage Reduction)

که یو مدافع په بریالیتوب سره مخنیوی وکړي، نو دوی کولی شي د برید کونکي زیان (که کوم وي) د کارول شوي وسلو د پرتله ایزې اندازې له مخې کم کړي.

- د مساوي یا لوی اندازې وسلې یا ډال سره د برید مخنیوی ټول زیان له منځه وړي.
- د یوې اندازې کوچنۍ وسلې یا ډال سره مخنیوی یوازې نیمایي زیان له منځه وړي.
- د دوه یا ډیرو اندازو کوچنۍ وسلې یا ډال سره مخنیوی هیڅ زیان له منځه نشي وړلی.

_د مثال په توګه، د یوې لویې تبر (Huge) مخنیوی د یوې کیټ شیلډ (Kite shield) (هم Huge) سره به ټول زیان بند کړي؛ د لونګسوورډ (Longsword) (Large) سره به یې زیان نیمایي کړي، او د شورټسوورډ (Shortsword) (Medium) سره به هیڅ زیان ونه دروي._

### زغره (Armor)

هر هغه زیان چې د مدافع د مخنیوي (Parry) څخه تیریږي، د هر ډول طبیعي محافظت (لکه فلس یا خولۍ) یا اغوستل شوي زغرې د زغرو ټکو (Armor Points) لخوا نور هم کمیږي. که مدافع دواړه ولري، نو دواړه یوځای کیږي ترڅو زیان کم کړي.

د خپل وزن او د حرکت محدودیت له امله، د کرکټر لخوا اغوستل شوي زغرې ترټولو لوړ د زغرو ټکي (Armor Point) ارزښت د دوی د نوښت رول (Initiative roll) لپاره د جزا په توګه عمل کوي.

### د له لاسه ورکړل شوي برید مخنیوی (Parrying a Missed Attack)

که برید کوونکی خپل اصلي برید رول (attack roll) له لاسه ورکړي، مدافع دا اختیار لري چې د مخنیوي لپاره یو عمل ټکی (Action Point) مصرف کړي. که څه هم کیدای شي د یو داسې برید مخنیوی چې په هر صورت به له لاسه ورکړل شي، بې ایمانه ښکاري، یو ماهر مدافع کولی شي دا د خپلې ګټې لپاره وکاروي ترڅو یو یا څو ځانګړي اغیزې (Special Effects) ترلاسه کړي، په بالقوه توګه یو دښمن کمزوری کړي یا بې وسه کړي او خپل راتلونکی وار د بل عمل لپاره وساتي.

### د مخنیوي ناتواني یا نه خوښه (Unable or Unwilling to Parry)

په داسې حالت کې چې یو مدافع د پاتې کیدو عمل ټکو (Action Points) د نشتوالي له امله د مخنیوي توان نلري، یا په خپله وړتیا باور لري چې برید برداشت کړي، او د مخنیوي انتخاب نه کوي، دوی د اتوماتيک ناکامۍ (Failure) رول په توګه درملنه کیږي. دا د بریالي برید کونکي ته د یو یا ډیرو ځانګړو اغیزو (Special Effects) ورکولو پایله لري.

### ناکامه رولونه او تېروتنې (Unsuccessful Rolls and Fumbles)

که دواړه جنګیالي په خپلو رولونو کې ناکام شي، یا مدافع پریکړه ونه کړي چې د له لاسه ورکړل شوي برید څخه ګټه پورته کړي، نو د برید – مخنیوي لړۍ پای ته رسیږي، او جګړه د راتلونکي لوړ نوښت لرونکي ګډون کوونکي ته دوام ورکوي.

---
## ځانګړي اغیزې (Special Effects)

جګړه یوازې یو مخالف ته زیان رسول یا وژل نه دي. جنګي هنرونه د دښمن د ماتولو ډیری میتودونه ښووي، شاید دوی بې وسه کړي یا یې په داسې حالتونو کې مجبور کړي چې دوی تسلیم شي، پرته لدې چې اړتیا ورته وي چې زیان ورسوي. ځانګړي اغیزې دا تخنیکونه استازیتوب کوي او کنټرولوي چې څنګه په لوبه کې واقع کیږي.

کله چې مخالفین د خپلو اړوندو جنګي مهارتونو په توپیري رول (Differential Roll) کې ښکیل شي، د بریالیتوب په کچو کې هر ډول پایله لرونکی توپیر د ځانګړو اغیزو (Special Effects) د واقع کیدو فرصت په ګوته کوي. دا په دې معنی ده چې یو جنګیالی خپل مخالف په یو بې ګټې حالت کې اچوي چې د یو هوښیار چل یا تاکتیک په کارولو سره استثمار کیدی شي.

د ترلاسه شویو ځانګړو اغیزو شمیر د بریالیتوب په کچو کې په توپیر پورې اړه لري، لکه څنګه چې د توپیري بریالیتوب کچو په جدول کې ښودل شوي.

که په یوه تبادله کې کوم ځانګړي اغیزې (Special Effects) وګټل شي، دوی باید د زیان او ویشتلو ځای (Hit Location) له رول څخه مخکې غوره شي، که کوم وي. په هغو مواردو کې چې ترلاسه کوونکی د ځانګړي اغیزې (Special Effect) ترلاسه کولو سربیره سخت ټپي کیږي، د استقامت (Endurance) رولونه د اغیزې له پلي کیدو وروسته حل کیږي.

ځانګړي اغیزې د حالاتو او تخنیکونو پراخه لړۍ پوښي. ځینې یې په ځانګړي ډول د بریدونو لپاره ډیزاین شوي، پداسې حال کې چې نور د دفاع لپاره دي، او یو څو د دواړو شرایطو لپاره د تطبیق وړ دي. ځینې ځانګړي اغیزې هم د وسلو ځانګړو ډولونو یا ځانګړو رولونو پورې محدود کیدی شي، د بیلګې په توګه په خپل مهارت چک کې مهم (Critical) یا ناکامۍ (Fumble) پایلې ته اړتیا لري.

کله چې دوه یا ډیر ځانګړي اغیزې (Special Effects) ترلاسه شي، جنګیالی کولی شي په آزاده توګه کوم یو وټاکي، په دې شرط چې د هر یو لپاره اړین شرایط پوره شي. ځینې اغیزې یوځای کیدی شي. د بیلګې په توګه، یو برید کوونکی چې یو مهم بریالیتوب (Critical Success) رول کړي او دوه ځانګړي اغیزې وګټي، کولی شي د دوو جلا برید کوونکو چلونو غوره کولو پرځای دوه ځله د زیان اعظمي کول (Maximize Damage) غوره کړي.

### د ځانګړو اغیزو جدول (Special Effects Table)

| ځانګړي اغیزه (Special Effect) | برید کوونکی (Offensive) | دفاعي (Defensive) | د وسلې ځانګړی ډول (Special Weapon Type) | ځانګړی رول (Specific Roll) | یوځای کیدونکی (Stackable) |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| [ناڅاپي ټپي کیدل](0005_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | برید کوونکی تېروتنې کوي (Attacker Fumbles) | |
| [پاڅیدل](0005_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [ټکول](0005_Combat.md?id=bash) | X | | ډالونه یا وهونکي (Shields or Bludgeoning) | | |
| [وینه بهیدل](0005_Combat.md?id=bleed) | X | | پریکونکي وسلې (Cutting Weapons) | اور وژنې وسلې: برید کوونکی مهم (Firearms: Attacker Criticals) | |
| [مخالف ړوند کول](0005_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | مدافع مهم (Defender Criticals) | |
| [زغره بای پاس کول](0005_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | برید کوونکی مهم (Attacker Criticals) | X |
| [ځای غوره کول](0005_Combat.md?id=choose-location) | X | | | توضیحات وګورئ (See Description) | |
| [پټ ځای بای پاس کول](0005_Combat.md?id=circumvent-cover) | X | | یوازې لوړ تخنیکي اور وژنې وسلې (High Tech Firearms Only) | | |
| [مخنیوی بای پاس کول](0005_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | برید کوونکی مهم (Attacker Criticals) | |
| [وسلې ته زیان رسول](0005_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [مخالف بې وسلې کول](0005_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [دښمن راغورځول](0005_Combat.md?id=drop-foe) | X | | یوازې اور وژنې وسلې (Firearms Only) | | |
| [شاته پټیدل](0005_Combat.md?id=duck-back) | X | | یوازې اور وژنې وسلې (Firearms Only) | | |
| [مخنیوی پیاوړی کول](0005_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | مدافع مهم (Defender Criticals) | |
| [ښکیلول](0005_Combat.md?id=entangle) | X | X | ښکيلوونکي وسلې (Entangling Weapons) | | |
| [ناکامي جبري کول](0005_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | مخالف تېروتنې کوي (Opponent Fumbles) | |
| [نیول](0005_Combat.md?id=grip) | X | | بې وسلې (Unarmed) | | |
| [سورې کول](0005_Combat.md?id=impale) | X | | سورې کوونکي وسلې (Impaling Weapons) | | |
| [نښه وهونکی](0005_Combat.md?id=marksman) | X | | لرې واټن وسلې (Ranged Weapons) | | |
| [زیان اعظمي کول](0005_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | برید کوونکی مهم (Attacker Criticals) | X |
| [ډیر نفوذ](0005_Combat.md?id=overpenetration) | X | | یوازې اور وژنې وسلې (Firearms Only) | برید کوونکی مهم (Attacker Criticals) | |
| [بند پاتې کول](0005_Combat.md?id=pin-down) | X | | یوازې اور وژنې وسلې (Firearms Only) | | X |
| [مقابل چمتو کول](0005_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [چټک بیا بارول](0005_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [دښمن ټپي کول](0005_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [هدف غوره کول](0005_Combat.md?id=select-target) | | X | | برید کوونکی تېروتنې کوي (Attacker Fumbles) | |
| [خلاصیدل](0005_Combat.md?id=slip-free) | | X | | مدافع مهم (Defender Criticals) | |
| [د ځای بې هوښه کول](0005_Combat.md?id=stun-location) | X | | وهونکي وسلې (Bludgeoning Weapons) | | |
| [ټوټه کول](0005_Combat.md?id=sunder) | X | | دوه لاسي وسلې (Two Handed Weapons) | | |
| [مخالف راغورځول](0005_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [د وسلې خرابیدل](0005_Combat.md?id=weapon-malfunction) | | X | یوازې اور وژنې وسلې (Firearms Only) | برید کوونکی تېروتنې کوي (Attacker Fumbles) | |
| [وتل](0005_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |


### د ځانګړو اغیزو توضیحات (Special Effect Descriptions)

#### ناڅاپي ټپي کیدل (Accidental Injury)

مدافع د مخالف برید په داسې ډول منعکس کوي یا تاووي چې برید کوونکی تېروتنې (fumbles) کوي، خپل ځان ټپي کوي. برید کوونکی باید په تصادفي ویشتلو ځای (Hit Location) کې د خپل ځان په وړاندې زیان رول کړي، هغه وسله وکاروي چې د برید لپاره یې کارولې وه. که بې وسلې وي، برید کوونکی داخلي شی څیري یا ماتوي، د زیان رول هر ډول زغره له پامه غورځوي.

#### پاڅیدل (Arise)

مدافع ته اجازه ورکوي چې یو لنډمهاله فرصت وکاروي ترڅو بیرته خپلو پښو ته راپورته شي.

#### ټکول (Bash)

برید کوونکی په قصدي توګه مخالف له توازن څخه وباسي. مدافع څومره شاته یا څنګ ته غورځیږي د کارول شوي وسلې پورې اړه لري. ډالونه مخالف د هر 2 زیان ټکو (د زغرو، مخنیوي، او داسې نورو څخه د هر ډول کمولو دمخه) لپاره یو متر شاته غورځوي، پداسې حال کې چې وهونکي وسلې د هر دریو ټکو لپاره یو متر شاته غورځوي. ټکول یوازې په هغه مخلوقاتو کار کوي چې د برید کونکي SIZ دوه چنده وي. که ترلاسه کوونکی یو خنډ ته شاته وګرځول شي، نو دوی باید د آکروباټیکس (Acrobatics) مهارت رول - یا اتلتیک (Athletics) په سخت مشکل سره - ترسره کړي ترڅو د غورځیدو یا راغورځیدو څخه مخنیوی وکړي. د اور وژنې وسلو لپاره، له هغه وخته چې ټکول (Bash) د خالص ځواک لخوا شاته غورځولو پرځای د مخالف له توازن څخه ایستلو باندې ډیر تکیه کوي، دا په بشپړه توګه مناسبه ده چې د پروجیکټیل مهمات د هدف د لړزولو لامل شي که چیرې دا په یو پای باندې ولګیږي. د انرژۍ وسلې لږ احتمال لري چې دا ډول اغیز ورسوي پرته لدې چې د بیم فزیک د کوم ډول سطحي چاودنې پایله ولري.

<details>

<summary>* ټولنیز اېرراټا</summary>

---

#### ټکول (Bash)

_اصلي قاعده مبهم وینا درلوده: "...دوی باید یو سخت اتلتیک یا آکروباټیکس مهارت رول ترسره کړي..."_

_دا داسې ښکاري چې هر یو مهارت به په سخت (Hard) رول شي، چیرې چې دودیزه ده چې یو معیاري (Standard) چک د مسلکي مهارت سره یا یو سخت (Hard) چک د نږدې معادل معیاري مهارت سره ترسره شي._

_وینا د "...دوی باید یو آکروباټیکس (Acrobatics) مهارت رول ترسره کړي - یا اتلتیک (Athletics) په سخت مشکل سره..." سره بدله شوې ده._

---

</details>

#### وینه بهیدل (Bleed)

برید یوه لویه وینه رګ پرې کوي. که ضربه د زغرو ټکو (Armor Points) څخه تیریږي او هدف ټپي کړي، مدافع باید د اصلي برید رول په وړاندې د استقامت (Endurance) متقابل رول (Opposed Roll) ترسره کړي. که مدافع ناکام شي، نو دوی په پراخه توګه وینه بهیدل پیل کوي. د هر جنګي پړاو (Combat Round) په پیل کې، ترلاسه کوونکی د ستړیا (Fatigue) یوه کچه له لاسه ورکوي، تر هغه چې سقوط وکړي او شاید مړ شي. وینه بهیدونکي زخمونه د لومړنۍ مرستې (First Aid) مهارت رول په بریالیتوب سره ودرول کیدی شي، مګر ترلاسه کوونکی نور نشي کولی کوم سخت یا تاوتریخوالی عمل ترسره کړي پرته لدې چې زخم بیا خلاص کړي. د لوبې سیسټم برخه کې د وینې ضایع کیدل وګورئ. د اور وژنې وسلو لپاره، له هغه وخته چې ډیری اور وژنې وسلې خورا نرۍ زخم لارې تولیدوي، دا په حقیقت کې د پریکونکي یا سورې کوونکې وسلې په پرتله د یو لوی وینې رګ د پریکولو یا پرې کولو لپاره ډیر ستونزمن دی. د دې له امله، وینه بهیدل باید یوازې یو مهم بریالیتوب (Critical Success) وي – پرته لدې چې ټوپک یو ډول عجیب وسله وي چې شوریګین، ریزر فلچټ، فلیټ شوي ځواک ساحې یا دا ډول کوم عجیب مهمات ویشتلي.

#### مخالف ړوند کول (Blind Opponent)

په مهم (Critical) کې مدافع د مخالف سترګې د شګو په غورځولو، د خپل ډال څخه د لمر انعکاس، یا کوم بل تاکتیک په واسطه چې د برید کونکي لید ته لنډمهاله خنډ رامینځته کوي، ړندوي. برید کوونکی باید د مدافع د اصلي مخنیوي رول (Parry roll) په وړاندې د خپل ایواډ (Evade) مهارت (یا د ډال کارولو په صورت کې د وسلې مهارت) متقابل رول (Opposed Roll) ترسره کړي. که برید کوونکی ناکام شي، دوی د راتلونکو 1d3 وارونو (Turns) لپاره د سخت (Hard) یا قوي (Formidable) وضعیتي بدلوونکي سره مخ کیږي، د ړندیدو د طریقې پورې اړه لري.

#### زغره بای پاس کول (Bypass Armor)

په مهم (Critical) کې برید کوونکی د مدافع په طبیعي یا اغوستل شوې زغره کې یو درز ومومي. که مدافع د طبیعي محافظت څخه پورته زغره اغوستې وي، نو برید کوونکی باید پریکړه وکړي چې کوم یو بای پاس شي. دا اغیز د دواړو بای پاس کولو لپاره یوځای کیدی شي. د دې اغیزې په موخه، د جادو څخه ترلاسه شوې فزیکي محافظت د اغوستل شوې زغرو په توګه ګڼل کیږي. که څه هم د زغرو بای پاس کول په ظاهري ډول د هر ډول برید سره کارول کیدی شي، د مهماتو ځینې ډولونه ممکن یا له دې اغیزې څخه منع شي (د شاټګن ګولۍ د دوی د خپریدو له امله) یا په خپل اصلي فعالیت کې شامل شي، د ګټور ځانګړي اغیزې په توګه د نورو ګټل شویو اغیزو سربیره (د ټیلپورټیشن راونډونه). ډیری په دې پورې اړه لري چې د لوبې ماسټر څنګه غواړي وسله ماډل کړي.

#### ځای غوره کول (Choose Location)

کله چې د لاس په لاس وسلې کاروئ، برید کوونکی کولی شي په آزاده توګه هغه ځای غوره کړي چیرې چې ضربه لګیږي، تر هغه چې هغه ځای په عادي ډول د لاسرسي وړ وي. که د لرې واټن وسلې (Ranged weapons)، د اور وژنې وسلو په ګډون، کاروئ، د ځای غوره کول (Choose Location) یوازې یو مهم بریالیتوب (Critical Success) دی، پرته لدې چې هدف په نږدې واټن (Close Range) کې وي او یا ثابت وي یا د برید کوونکي څخه بې خبره وي. د اور وژنې وسلو لپاره، ټیلسکوپي سایټونه کولی شي دا واټن پراخ کړي.

#### د مخنیوي بای پاس کول (Circumvent Parry)

په مهم (Critical) کې برید کوونکی کولی شي یو بریالی مخنیوی په بشپړه توګه بای پاس کړي.

#### وسلې ته زیان رسول (Damage Weapon)

کرکټر ته اجازه ورکوي چې د برید یا مخنیوي (Attack or Parry) د یوې برخې په توګه د خپل مخالف وسلې ته زیان ورسوي. که برید کوي، کرکټر په ځانګړي ډول د مدافع د مخنیوي وسلې ته نښه کوي او خپل د زیان رول پرې پلي کوي، نه پر کارونکي. په نښه شوې وسله خپل د زغرو ټکي (Armor Points) د زیان په وړاندې مقاومت کولو لپاره کاروي. که د ژوند ټکي (Hit Points) صفر ته راټیټ شي، وسله ماتیږي. د اور وژنې وسلو لپاره، له هغه وخته چې په واټن کې په لاسي وسلې وهل د بدن یو ځانګړي ځای په نښه کولو څخه هم ډیر ستونزمن دي، دا باید عموما یوازې د مهمو بریالیتوبونو (Critical Successes) لپاره خوندي شي. په هرصورت، څو استثناوې شتون لري، لومړی دا چې یو ډال باید، د خپل طبیعت له مخې، وهل خورا اسانه وي. دویمه د عجیب وسلو پورې اړه لري چې یو کونجي شکل بیم ویشتلي چې په خپله اغیزې ساحه کې لاسي شیان په نښه کولی شي؛ د بیلګې په توګه، یو انډکشن ټوپک چې فلزي شیان تودوي.

#### مخالف بې وسلې کول (Disarm Opponent)

کرکټر د مخالف وسله له لاس څخه وغورځوي، راوباسي، یا تاو کړي. مخالف باید د کرکټر د اصلي رول په وړاندې د خپل جنګي سټایل (Combat Style) متقابل رول (Opposed Roll) ترسره کړي. که د بې وسلې کیدو قرباني ماتې وخوري، د هغه وسله د بې وسلې کونکي د زیان بدلوونکي (Damage Modifier) په مترو کې د رول سره مساوي واټن ته غورځول کیږي. که د زیان بدلوونکی (Damage Modifier) شتون ونلري، نو وسله د بې وسلې شوي کس په پښو کې راغورځي. د وسلو پرتله ایزه اندازه په رول اغیزه کوي. هر ګام چې د بې وسلې کونکي کرکټر وسله لویه وي، د مخالف د رول مشکل یوه درجه زیاتوي. برعکس، هر ګام چې د بې وسلې کونکي کرکټر وسله کوچنۍ وي، مشکل یوه درجه اسانه کوي. بې وسلې کول یوازې په هغو مخلوقاتو کار کوي چې د برید کونکي STR دوه چنده وي.

#### دښمن راغورځول (Drop Foe)

برید کوونکی، یوازې اور وژنې وسلې. په دې فرض چې هدف د ډزو له امله لږ تر لږه یو کوچنی زخم وخوري، دوی مجبور دي چې د برید کوونکي د ویشتلو رول په وړاندې د خپل استقامت (Endurance) متقابل ازموینه (Opposed Test) ترسره کړي. ناکامي پدې معنی ده چې هدف د شاک او درد له امله بې هوښه کیږي او نشي کولی جګړې ته دوام ورکړي. له بې هوښۍ څخه روغیدل د لومړنۍ مرستې (First Aid) چک په بریالیتوب سره یا د کوم ډول تخنیکي یا مخدره توکو په واسطه ترسره کیدی شي که چیرې په کمپاین کې شتون ولري. که نه نو، موقتي بې هوښي د هدف د روغیدو سرعت په یوه ساعت ویشلو سره مساوي موده دوام کوي.

#### شاته پټیدل (Duck Back)

برید کوونکی، یوازې اور وژنې وسلې. دا ځانګړی اغیزه ډزو کونکي ته اجازه ورکوي چې سمدستي پټ ځای ته شاته پټ شي، پرته لدې چې د خپل راتلونکي وار لپاره د "پټیدل" (Take Cover) عمل ته انتظار وباسي. کرکټر باید لا دمخه د کوم ډول پټ ځای تر څنګ ولاړ یا پټ وي ترڅو "شاته پټیدل" وکاروي.

#### مخنیوی پیاوړی کول (Enhance Parry)

په مهم (Critical) کې مدافع د برید ټوله قوه په بریالیتوب سره منعکس کوي، مهمه نده چې د هغه وسلې اندازه څومره وي.

#### ښکیلول (Entangle)

یوه کرکټر ته اجازه ورکوي چې یوه ښکيلوونکې وسله، لکه څمڅم یا جال، وکاروي ترڅو وهل شوی ځای بې حرکته کړي. یوه ښکیل شوې بازو نشي کولی هغه څه وکاروي چې نیولي یې دي؛ یوه نښتل شوې پښه هدف له حرکت کولو څخه منع کوي؛ پداسې حال کې چې یوه نیول شوې سر، سینه، یا معده ټول مهارت رولونه یوه درجه سختوي. په خپل راتلونکي وار کې، ویشتونکي کولی شي یو عمل ټکی (Action Point) مصرف کړي ترڅو د مخالف راغورځولو (Trip Opponent) اتوماتیک هڅه وکړي. یو ښکیل شوی قرباني کولی شي په خپل وار کې هڅه وکړي چې خپل ځان خلاص کړي یا د زور (Brawn) په کارولو سره د خلاصیدو لپاره متقابل رول (Opposed Roll) ترسره کړي، یا د ځانګړي اغیزې (Special Effect) په ګټلو او د وسلې زیان (Damage Weapon)، مخالف بې وسلې کول (Disarm Opponent)، یا خلاصیدل (Slip Free) په غوره کولو سره.

#### ناکامي جبري کول (Force Failure)

کله چې یو مخالف تېروتنې (Fumbles) وکړي، دا کارول کیږي، کرکټر کولی شي د ناکامۍ جبري کول (Force Failure) د هر بل ځانګړي اغیزې (Special Effect) سره یوځای کړي چې د کار کولو لپاره متقابل رول (Opposed Roll) ته اړتیا لري. د ناکامۍ جبري کول د مخالف د مقاومت رول په اتوماتيک ډول ناکاموي – په دې توګه په اتوماتيک ډول بې وسلې کیږي، راغورځول کیږي، او داسې نور.

#### نیول (Grip)

په دې شرط چې مخالف د برید کونکي د بې وسلې جګړې (Unarmed Combat) په لاسرسي کې وي، دوی کولی شي خالي لاس (یا ورته د نیولو وړ غړي) وکاروي ترڅو مخالف ونیسي، دوی له جګړې څخه د خلاصیدو مخه ونیسي. مخالف کولی شي په خپل وار کې د خلاصیدو هڅه وکړي، د زور (Brawn) یا بې وسلې (Unarmed) د متقابل رول (Opposed Roll) ته اړتیا لري چې د نیونکي لخوا غوره شوي دوو مهارتونو څخه هر یو.

#### سورې کول (Impale)

د وسلې زیان (weapon damage) دوه ځله رول کړئ، د برید کونکي په انتخاب چې د دوو پایلو څخه کوم یو د برید لپاره وکاروي. په دې فرض چې وسله د نږدې جګړې وسله ده، که زغره نفوذ شي او زخم رامینځته شي، برید کوونکی دا اختیار لري چې وسله په زخم کې پریږدي یا یې په خپل راتلونکي وار کې راوباسي. وسلې په زخم کې پریښودل د قرباني راتلونکو مهارتونو هڅو ته یو مشکل درجه (Difficulty Grade) رسوي. د جزا شدت د مخلوق او د هغه وسلې د اندازې پورې اړه لري چې سورې کوي، لکه څنګه چې په لاندې د سورې کولو اغیزو جدول (Impale Effects Table) کې لیست شوي. د ساده والي لپاره، د ورته اندازې وسلې سره نور سورې کول هیڅ اضافي جزا نه رسوي. په نږدې جګړه کې د سورې شوې وسلې ایستل د وسلې چمتو کولو (Ready Weapon) جنګي عمل کارولو ته اړتیا لري. ویشتونکی باید یو بې مخالفه زور رول (unopposed Brawn roll) (یا یو متقابل زور رول (Opposed Brawn roll) وګټي که مخالف مقاومت وکړي) پاس کړي. بریالیتوب وسله خلاصوي، ورته ځای ته نور زیان رسوي چې د هغه وسلې لپاره د عادي زیان رول نیمایي سره مساوي وي، مګر پرته له کوم زیان بدلوونکي (Damage Modifier) څخه. ناکامي پدې معنی ده چې وسله په زخم کې پاتې کیږي پرته له کوم بل اغیز څخه، که څه هم ویشتونکی کولی شي په خپل راتلونکي وار کې بیا هڅه وکړي. په ځانګړي ډول ښاخ لرونکې وسلې (لکه هارپون) عادي زیان رسوي. زغره د ایستلو زیان نه کموي. پداسې حال کې چې وسله سورې پاتې وي، برید کوونکی نشي کولی خپله سورې کوونکې وسله د مخنیوي (Parrying) لپاره وکاروي.

#### د سورې کولو اغیزو جدول (Impale Effects Table)

| مخلوق SIZ | کوچنۍ وسلې (Small Weapons) | منځنۍ وسلې (Medium Weapons) | لويې وسلې (Large Weapons) | خورا لويې وسلې (Huge Weapons) | خورا ډېرې لويې وسلې (Enormous Weapons) |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1-10 | قوي (Formidable) | هرکولین (Herculean) | بې هوښه (Incapacitated) | بې هوښه (Incapacitated) | بې هوښه (Incapacitated) |
| 11-20 | سخت (Hard) | قوي (Formidable) | هرکولین (Herculean) | بې هوښه (Incapacitated) | بې هوښه (Incapacitated) |
| 21-30 | هیڅ اغیزه نشته (No Effect) | سخت (Hard) | قوي (Formidable) | هرکولین (Herculean) | بې هوښه (Incapacitated) |
| 31-40 | هیڅ اغیزه نشته (No Effect) | هیڅ اغیزه نشته (No Effect) | سخت (Hard) | قوي (Formidable) | هرکولین (Herculean) |
| 41-50 | هیڅ اغیزه نشته (No Effect) | هیڅ اغیزه نشته (No Effect) | هیڅ اغیزه نشته (No Effect) | سخت (Hard) | قوي (Formidable) |
| هر +10 | جدول پرمختګ تعقیب کړئ (Follow table progression) |

د اور وژنې وسلو لپاره، د ډیری پروجیکټیل پر بنسټ اور وژنې وسلو مهمات به د سورې کولو وړتیا ولري. د لوبو ماسټران (Game Masters) ممکن وغواړي چې دا اغیز د پلازما یا لیزر پر بنسټ انرژي وسلو لپاره محدود یا منع کړي. ګولۍ، فلشټونه او ورته پروجیکټیلونه په ښکاره ډول ډیر کوچني دي ترڅو کوم ثانوي سورې کوونکي اغیزې ورسوي.

#### نښه وهونکی (Marksman)

ډزو کونکي ته اجازه ورکوي چې د خپل ډزو لخوا وهل شوی ځای یو ګام، یوې نږدې بدن برخې ته انتقال کړي. فزیولوژي په دې باندې اغیزه لري چې څه شی بیا هدف کیدی شي او عام احساس باید پلي شي. په دې توګه، په یو انسان باندې د دې ځانګړي اغیزې کارول به یو برید کونکي ته اجازه ورکړي چې پښه وهل شوې وي، پرځای یې بطن ته انتقال کړي. برعکس، په یوه ګریفین په سینه ډزې کول به د مخکیني پښو، وزرونو، یا سر انتخاب ته اجازه ورکړي.

#### زیان اعظمي کول (Maximize Damage)

په مهم (Critical) کې کرکټر کولی شي د خپلې وسلې یو زیان لرونکی ډایس د هغې د بشپړ ارزښت لپاره بدل کړي. د بیلګې په توګه، یو لاسي تبر (Hand Axe) چې معمولا 1d6 زیان رسوي، پرځای به 6 ګڼل کیږي، پداسې حال کې چې یو لوی کلپ (great club) چې 2d6 زیان رسوي، پرځای به 1d6+6 زیان ورسوي. دا ځانګړی اغیزه یوځای کیدی شي. که څه هم دا د طبیعي وسلو لپاره هم کارول کیدی شي، د زیان اعظمي کول (Maximize Damage) د برید کونکي د زیان بدلوونکي (Damage Modifier) باندې اغیزه نه کوي، کوم چې باید په عادي ډول رول شي.

#### ډیر نفوذ (Over-penetration)

مهم (Critical)، یوازې اور وژنې وسلې. که په مستقیم موقعیت لرونکو مخالفینو یا په یو ګڼ شمیر ګروپ کې ډزې کوئ، دا ځانګړی اغیزه ډزو ته اجازه ورکوي چې د لومړي قرباني څخه په بشپړه توګه تیر شي ترڅو یو دویمه شاته ولګیږي، په دې فرض چې دا د لومړي هدف د بدن زغره څخه تیریږي. دویمه قرباني، په هرصورت، یوازې نیمایي زیان ورسوي ځکه چې د ډزو د ضعیف کیدو یا ورو کیدو له امله. ډیر نفوذ عموما د لوړ ځواک لرونکو وسلو سره ډیر ګټور دی چې لوی مقدار زیان رسوي یا هغه وسلې چې د زغرو سورې کولو وړتیا لري. کوم ځانګړي اغیزې چې په لومړي هدف باندې پلي کیږي په دویم باندې نه پلي کیږي.

#### بند پاتې کول (Pin Down)

یوازې اور وژنې وسلې. د ګټې اخیستنې د فشار (Press Advantage) په څیر، دا ځانګړی اغیزه هدف مجبوروي چې د برید کونکي د ویشتلو رول په وړاندې د خپلې ارادې (Willpower) متقابل ازموینه (Opposed Test) ترسره کړي. ناکامي پدې معنی ده چې هدف د هر ډول پټ ځای تر شا پټیږي او په خپل راتلونکي وار کې بیرته ډزې نشي کولی. یادونه وکړئ چې بند پاتې کول (Pin Down) حتی که په هدف باندې هیڅ حقیقي زیان ونه رسيږي (شاید د بریالي مخنیوي یا د ډزو لخوا د دوی د پټ ځای وهل)، ځکه چې دا د ډزو د نږدې تیریدو د ویرولو اغیزې باندې تکیه کوي.

که څه هم یو بند پاتې شوی قرباني د اړین وخت لپاره بیرته ډزې نشي کولی، دوی کولی شي نور عملونه ترسره کړي په دې شرط چې دوی په دې بهیر کې خپل ځان د ډزو ته ښکاره نه کړي، لکه نوي پټ ځای ته ختنه، له نورو سره خبرې کول، وسله بیا بارول او داسې نور.

#### مقابل چمتو کول (Prepare Counter)

مدافع د خپل دښمن نمونې لولي او د یو ځانګړي ځانګړي اغیزې (Special Effect) په وړاندې یو مقابل چمتو کوي (کوم چې باید په پټه توګه یادداشت شي). که د هغه مخالف هڅه وکړي چې په جګړه کې پرې انتخاب شوې ځانګړې اغیزه (Special Effect) پلي کړي، مدافع سمدستي د برید کونکي اغیزه د خپلې یوې سره بدلوي، کوم چې په اتوماتيک ډول بریالی کیږي.

#### چټک بیا بارول (Rapid Reload)

کله چې د لرې واټن وسله (Ranged Weapon) کاروئ، برید کوونکی د راتلونکي ډزو لپاره د بیا بارولو وخت یو کموي. دا اغیز یوځای کیدی شي. د اور وژنې وسلو لپاره، که څه هم د تور پوډري یا واحد ډزو اور وژنې وسلو لپاره ګټور دی، دا اغیز کله چې پر اتوماتیک وسلو پلي کیږي، لږ څرګند کارول لري، چیرې چې راتلونکی ډزې سمدستي بار (یا چارج) کیږي. په هرصورت، چټک بیا بارول (Rapid Reload) پرځای د وسلې میګزینونو ژر بدلولو لپاره کارول کیدی شي. دا ممکن د انرژۍ وسلو لپاره هم د تطبیق وړ وي چې د کپاسیټرونو بیا چارج کولو یا د بیرل یخولو لپاره اوږد چکر وخت لري.

#### دښمن ټپي کول (Scar Foe)

جنګیالی خپل مخالف ته داسې داغ رسوي چې د ټول ژوند لپاره به د ټولو خبرې وي – لکه یو نږدې پرې شوی ستونی، یا د 'Z' توری په هنرمندانه توګه په سینه کې لیکل شوی.

#### هدف غوره کول (Select Target)

کله چې یو برید کوونکی تېروتنې (Fumbles) وکړي، مدافع کولی شي برید په داسې ډول maneuver یا منعکس کړي چې پرځای یې یو نږدې bystander ته ولګيږي. دا اړتیا لري چې نوی هدف د برید کونکي د نږدې جګړې وسلې (close combat weapon) په لاسرسي کې وي، یا د لرې واټن برید په صورت کې، د ډزو په لیکه کې ولاړ وي. نوی قرباني د ناڅاپي پیښې لخوا په بشپړه توګه حیرانیږي او د برید څخه د مخنیوي هیڅ چانس نلري چې په اتوماتيک ډول لګیږي. په بدل کې، دوی هیڅ ځانګړی اغیزه (Special Effect) نه لري.

#### خلاصیدل (Slip Free)

په مهم (Critical) کې مدافع کولی شي په اتوماتيک ډول له ښکیلتیا، نیولو، یا بند پاتې کیدو څخه خلاص شي.

#### د ځای بې هوښه کول (Stun Location)

برید کوونکی کولی شي یو وهونکي وسله وکاروي ترڅو وهل شوی بدن برخه لنډمهاله بې هوښه کړي. که ضربه د زغرو ټکو (Armor Points) څخه تیریږي او هدف ټپي کړي، مدافع باید د اصلي برید رول په وړاندې د استقامت (Endurance) متقابل رول (Opposed Roll) ترسره کړي. که مدافع ناکام شي، نو د ویشتلو ځای (Hit Location) د رسیدلي زیان سره مساوي وارونو (Turns) لپاره بې هوښه (Incapacitated) کیږي. پر تورسو وهل مدافع د ساه بندۍ له امله لړزوي، یوازې دفاع کولو ته توان لري. په سر وهل دښمن لنډمهاله بې هوښه کوي او له عمل کولو څخه ناتوانه کوي.

#### ټوټه کول (Sunder)

برید کوونکی کولی شي یوه مناسبه وسله، لکه تبر، وکاروي ترڅو د مخالف زغره یا طبیعي محافظت ته زیان ورسوي. هر ډول د وسلې زیان، د مخنیوي (parrying) یا جادو لپاره د کمولو وروسته، د محافظت د زغرو ټکو (Armor Point) ارزښت په وړاندې پلي کیږي. د خپل زغرو ټکو څخه اضافي زیان بیا د هغه زغرو (یا زغرو لرونکي) ځای د زغرو ټکو (Armor Point) ارزښت کمولو لپاره کارول کیږي – د پټو پریکول، حلقو ماتول، پلیټونو کږول، یا د هیولا پوستکی، فلسونه، یا چاټین څیرل. که د محافظت صفر AP ته رسیدو وروسته کوم زیان پاتې وي، هغه د وهل شوي ځای د ژوند ټکو (Hit Points) ته لیږدول کیږي. د اور وژنې وسلو لپاره، ټوټه کول (Sunder) به د انرژي پر بنسټ اور وژنې وسلو لپاره مناسب وي چې د ابلاټیو زغرو له منځه وړلو لپاره ډیزاین شوي وي یا ډیر عجیب مفکورې لکه د جاذبې څپې ټوپکونه.

#### مخالف راغورځول (Trip Opponent)

کرکټر هڅه کوي چې خپل مخالف له توازن څخه وباسي یا یې ځمکې ته وغورځوي. مخالف باید د خپل زور (Brawn)، ایواډ (Evade)، یا آکروباټیکس (Acrobatics) متقابل رول (Opposed Roll) د کرکټر د اصلي رول په وړاندې ترسره کړي. که هدف ناکام شي، دوی پر ځمکه پرېوځي. څلور پښې لرونکي مخالفین (یا هغه مخلوقات چې نورې پښې لري) کولی شي خپل اتلتیک (Athletics) مهارت د ایواډ (Evade) لپاره وکاروي او رول یوه مشکل درجه اسانه وګڼي. د اور وژنې وسلو لپاره، په دې فرض چې اور وژنې وسله د وزن لرونکي مهمات ویشتلي، هیڅ دلیل نشته چې دا اغیز د مخالف په پښو د ډزو په وخت کې ونه کارول شي، حتی که هیڅ زیان کوم اغوستل شوي محافظت ته نفوذ ونه کړي.

#### د وسلې خرابیدل (Weapon Malfunction)

برید کوونکی تېروتنې (Attacker Fumbles) کوي، یوازې اور وژنې وسلې. د برید کونکي اور وژنې وسله په داسې ډول خرابیږي چې تر هغه وخته پورې بې ګټې کیږي چې د هغې د پرانیستلو او پاکولو لپاره وخت ونه لګول شي.

#### وتل (Withdraw)

مدافع کولی شي په اتوماتيک ډول د لاسرسي څخه بهر شي، د هغه ځانګړي مخالف سره ښکیلتیا پای ته ورسوي.

---
## نږدې جګړه (Close Combat)

نږدې جګړه د هغې په کلاسیک مفهوم کې لاس په لاس جګړه ده کله چې جنګیالي یو بل ته د وسلو یا طبیعي وسلو سره برید کوي. لاندې لارښوونې د نږدې جګړې د لا په زړه پورې کولو او د دې فصل په پیل کې د ځینو مفاهیمو د نورو وضاحت لپاره لارې چارې وړاندې کوي.

### وضعیتي بدلوونکي (Situational Modifiers)

وضعیتي بدلوونکي ممکن د ځانګړو شرایطو لاندې د جګړې په وخت کې پلي شي، یا د ځانګړي اغیزې (Special Effect) د پایلې په توګه. د بیلګې په توګه، په تیاره کې جګړه کول ممکن د هرکولین (Herculean) مشکل درجه (Difficulty Grade) ولري. پرته لدې چې بل ډول وویل شي، بدلوونکي د لوبو ماسټر (Games Master) لخوا ټاکل کیږي. کله چې دوه یا ډیر حالتونه د کرکټر پورې اړوند وي، ترټولو سخت حالت وکاروئ.

ځینې بدلوونکي په شرایطو پورې اړه لري، مګر د مشکل درجې (Difficulty Grade) پلي کولو پرځای، جنګي مهارت (Combat Skill) د اړونده مهارت لخوا محدود کیږي. د بیلګې په توګه، د آس شاته څخه جګړه کول به د جنګیال جنګي مهارت (Combat Skill) د دوی د سواری مهارت (Ride skill) لخوا محدود کړي، پداسې حال کې چې په اوبو کې جګړه کول ممکن دا د کرکټر د لامبو مهارت (Swim skill) ارزښت ته محدود کړي.

#### د نږدې جګړې وضعیتي بدلوونکي (Close Combat Situational Modifiers)

| وضعیت (Situation) | مشکل درجه (Difficulty Grade) |
| :-- | :-: |
| په بې وسه هدف برید کول | اتوماتیک (Automatic) |
| په محدود حالت کې برید کول | سخت (Hard) |
| په ټیټ ځای کې دفاع کول یا د آس سوار دښمن په وړاندې | سخت (Hard) |
| په بې ثباته ځمکه کې جګړه کول | سخت (Hard) |
| په پټ حالت کې یا پر یوې زنګون جګړه کول | سخت (Hard) |
| په خراب لید کې جګړه کول (ګڼه ګوڼه، واوره توپان) | سخت (Hard) |
| له شا څخه د برید په وړاندې دفاع کول | قوي (Formidable) |
| پر ځمکه پرېوتی جګړه کول | قوي (Formidable) |
| په جزوي تیاره کې جګړه کول (کم رڼا) | قوي (Formidable) |
| په بشپړه تیاره کې جګړه کول (هیڅ رڼا نه وي) | هرکولین (Herculean) |
| ړوند یا د اصلي لید حس له لاسه ورکول | هرکولین (Herculean) |

### ښکیلتیا (Engagement)

یو کرکټر ښکیل (Engaged) ګڼل کیږي که د مخالف د نږدې واټن وسلې (melee weapon) په واټن کې وي. دا اړینه نه ده چې دواړه جنګیالي یو بل ته ورسیږي؛ یوازې دا چې یو یې کولی شي احتمالا د بل لخوا وویشتل شي. یوځل چې یو کرکټر له مخالف سره ښکیل شي، دوی نور نشي کولی په آزاده توګه له هغه جګړې څخه ووځي (چارج کول یو ځانګړی استثنا ده). د دښمن سره د تماس ماتولو لپاره یو ډول قصدي عمل ته اړتیا لري، معمولا د جنګي عمل (Combat Action) لکه په چل ول مخکې کېدل (Outmaneuver)، یا د وتلو (Withdraw) ځانګړي اغیزې (Special Effect) په کارولو سره ترسره کیږي.

### چارج کول (Charging)

د چارج عمل (Charge action) د برید ځواک او اغیز زیاتولو لپاره په چټکۍ سره حرکت کول دي. یو چارج برید کوونکي ته اړتیا لري چې یو چارج عمل (Charge action) وټاکي، یا په منډه (Run) یا چټک منډه (Sprint) ګیټ کې حرکت وکړي - پورته د [حرکت سرعت](0002_Characters.md?id=movement-rate) برخه وګورئ. د حرکت قواعد په بشپړه توګه د _Mythras_ قواعدو په کتاب کې پوښل شوي دي.

که دا دوی له خپل مخالف سره تماس ته راوړي، دوی باید هلته ودریږي او د برید عمل (Attack action) ترسره کړي، لکه څنګه چې د چارج لپاره تعدیل شوی. هیڅ لږ تر لږه واټن نشته چې باید د چارج کیدو دمخه وپوښل شي، ځکه چې د حرکت واټن د ترلاسه شوي حرکت په پرتله لږ مهم دی. له همدې امله منډه یا چټک منډه.

د چارج کولو پرمهال، د برید رول سخت (Hard) مشکل درجه (Difficulty Grade) لري. په بدل کې چارج د برید کونکي وسلې اندازه (Size) یو ګام زیاتوي او د دوه پښې لرونکي برید کونکي د زیان بدلوونکی (Damage Modifier) یو ګام زیاتوي، یا دوه ګامونه که څلور پښې لرونکی (یا ډیرې پښې) وي. سواره کرکټرونه کولی شي خپل د زیان بدلوونکی (Damage Modifier) د خپل سپور (mount) پرځای وکاروي. د چارج کونکي کرکټر وروستی موقعیت د تبادلې په پایله او د برید کونکي په دې اراده پورې اړه لري چې ایا ودریږي یا تیر شي، سمدستي ښکیلتیا ماتوي.

د مخنیوي (Parrying) یا مخنیوي (Evading) پرځای، د چارج قرباني کولی شي په ورته وخت کې په چارج کونکي برید کونکي باندې متقابل برید وکړي. په دې حالت کې د اوږدې وسلې ویشتونکی لومړی برید کوي. که وسله د چارج ترلاسه کولو لپاره تنظیم شي (لکه نیزه)، قرباني کولی شي د چارج کونکي د زیان بدلوونکی (Damage Modifier) د خپل پرځای وکاروي.

### پټ ځای (Cover)

مخالفین د ځان په وړاندې د بریدونو مخنیوي لپاره پټ ځای کاروي، یا د منځګړي موادو د سختوالي له امله فزیکي ضربه بندوي، یا د دښمن د دقیق موقعیت پټولو له امله. د پټ ځای دقیق ارزښت د هغې د محافظت په ضخامت او د هغې د پوښښ په پراخوالي پورې اړه لري.

په یو هدف باندې برید چې په یو پټ شوي ویشتلو ځای (obscured Hit Location) باندې ولګیږي، د پټ ځای د داخلي محافظت تر حد پورې به بند شي. پټ ځای کولی شي په جزوي توګه له منځه یوړل شي یا د ځای غوره کولو (Choose Location) ځانګړي اغیزې په کارولو سره د هدف د لیدل شویو برخو په نښه کولو لپاره یا د پټ ځای له لارې په وهلو سره که وسله ورته نفوذ کولی شي.

په هغو حالتونو کې چې پټ ځای بشپړ وي، مګر برید کوونکی باور لري چې د هغه برید به نفوذ وکړي، دوی کولی شي په پټ هدف باندې ړوند برید وکړي. په داسې حالتونو کې، د برید رول یوه درجه سخت دی، او که ځانګړی اغیزه (Special Effect) وګټل شي، د ځای غوره کول (Choose Location) نشي ترسره کیدی. دا په دې معنی ده چې برید کوونکی د پټ ځای تر شا د هدف موقعیت په خورا دقیق ډول پوهیږي.

### مخنیوی (Evading)

په جګړه کې مخنیوی کول د ځان له یوې لویې حملې څخه د وتلو په معنی دي. دا د مدافع د ایواډ (Evade) مهارت د برید کونکي د اړونده رول په وړاندې د متقابل رول (Opposed Roll) ته اړتیا لري. دا کیدای شي هر څه وي، له یوې د جنګي ټانک د موټر چلولو مهارت څخه نیولې تر یو جادوګر د جادو کاسټ کولو مهارت پورې. که برید کوونکی وګټي، نو دوی معمولا زیان رسوي. که مدافع وګټي، زیان په بشپړه توګه مخنیوی کیږي.

که د متقابل رول (Opposed Roll) ګټونکی د خپل مخالف په پرتله یو یا ډیر د بریالیتوب کچې (Levels of Success) ترلاسه کړي، دوی کولی شي د عادي جګړې په څیر مناسب ځانګړي اغیزې (Special Effects) غوره کړي. هر څه چې پایله وي، د مخنیوي ګام مدافع پر ځمکه پرېوتی پریږدي – معمولا کرکټر اړتیا لري چې په خپل راتلونکي وار کې د بیا پښو موندلو عمل (Regain Footing Action) ترسره کړي ترڅو بیا ودریږي – پرته لدې چې دوی د پاڅیدلو (Arise) ځانګړي اغیزې وکاروي.

### شاته غورځول (Knockback)

یو برید چې د ترلاسه کوونکي له SIZ څخه ډیر زیان رسوي، په اتوماتيک ډول به د کرکټر د شاته غورځولو پایله ولري. پدې حالت کې زیان د مخنیوي (parrying) یا زغرو (armor) له امله د هر ډول کمولو دمخه دی. د داسې ضربې په ترلاسه کولو سره، ترلاسه کوونکی باید یو اسانه آکروباټیکس (Acrobatics) یا معیاري اتلتیک (Athletics) رول پاس کړي ترڅو د پر ځمکه پرېوتلو څخه مخنیوی وکړي. دوی هم د هر پنځو زیان ټکو (یا د هغې برخې) لپاره چې د دوی له SIZ څخه ډیر وي، یو متر شاته غورځول کیږي. د "بریس" (Brace) جنګي عمل په فعال ډول کارول کولی شي د شاته غورځولو (knockback) اغیزې کم یا حتی له منځه یوسي.

### ټوپ وهونکي بریدونه (Leaping Attacks)

ټوپ وهونکي بریدونه له مختلفو حالاتو څخه پیل کیدی شي، ډیری یې د کمین (ambush) د یوې برخې په توګه یا د چارج په پای کې پیل کیږي، مګر ځینې مخلوقات کولی شي پرته لدې چې د منډې یا لوړوالي اړتیا ولري، پر یو مخالف ټوپ ووهي.

یو ټوپ وهونکی برید د ټوپ وهونکي د اتلتیک (Athletics) مهارت د مدافع د زور (Brawn) یا ایواډ (Evade) مهارت په وړاندې د متقابل رول (Opposed Roll) سره حل کیږي. څلور پښې لرونکي هدفونه د برید رول یوه مشکل درجه (Difficulty Grade) سختوي. که ټوپ وهونکی وګټي نو مدافع په اتوماتيک ډول پر ځمکه پرېوتی کیږي، او برید کوونکی پرې سپور کیږي. ناکامي پدې معنی ده چې مدافع اغیزه زغمي یا ترې تیریږي. که د متقابل رول (Opposed Roll) ګټونکی د خپل مخالف په پرتله یو یا ډیر د بریالیتوب کچې (Levels of Success) ترلاسه کړي، دوی کولی شي د عادي جګړې په څیر مناسب ځانګړي اغیزې (Special Effects) غوره کړي.

د ټوپ وهلو د یوې برخې په توګه هیڅ زیان نه رسیږي؛ په هرصورت، یو وروسته پر ځمکه پرېوتی قرباني نشي کولی خپلې پښې بیا ومومي تر څو چې برید کوونکی یې پریږدي، یا دوی په پای کې یو ځانګړی اغیزه (Special Effect) وګټي چې دوی ته د پاڅیدلو (Arise) اجازه ورکړي. سربیره پردې، ټوپ وهونکي بریدونه یوازې د هغو مخالفینو په وړاندې کار کوي چې د برید کونکي SIZ دوه چنده وي. یو هدف کولی شي د "بریس" (Brace) جنګي عمل په فعال ډول کارولو سره خپل ځان غورځول ستونزمن کړي، په دې شرط چې دوی د راتلونکي ټوپ وهونکي برید څخه خبر وي.

### په چل ول مخکې کېدل (Outmaneuvering)

یو کرکټر چې له څو مخالفینو سره مخ دی کولی شي د حرکت څخه کار واخلي ترڅو د برید کونکو شمیر محدود کړي، په دوامداره توګه موقعیت بدل کړي، دښمنان مجبور کړي چې یو بل سره مداخله وکړي. په چل ول مخکې کېدل (Outmaneuvering) اړتیا لري چې کرکټر د حرکت لپاره ځای ولري او په یوه محدود ځای کې بند پاتې نه وي.

په چل ول مخکې کېدل (Outmaneuvering) اړتیا لري چې کرکټر خپل مخالفین د ایواډ (Evade) مهارتونو په یو ګروپي متقابل رول (group Opposed Roll) کې ښکیل کړي. هر ګډون کوونکی، هم د maneuvering کرکټر او هم هغه دښمنان چې غواړي هغه بند کړي، باید یو عمل ټکی (Action Point) مصرف کړي. بیا دوی هر یو یو ځل رول کوي او هغه څوک چې د maneuvering کرکټر رول ماتولو کې پاتې راشي، د هغه جنګي پړاو (Combat Round) پاتې برخې لپاره پرې برید نشي کولی، چې د خپلو متحدینو یا د ځمکې د ځانګړتیاوو لخوا بند شوي وي.

که maneuver کونکی کرکټر ټول خپل مخالفین مات کړي، یو څوک دا انتخاب لري چې د پړاو پاتې برخې لپاره په خوندي ډول له یو واحد دښمن سره ښکیل شي یا په بشپړه توګه له جګړې څخه ووځي.

### غیر فعال مخنیوی (Passive Blocking)

غیر فعال مخنیوی (Passive Blocking) یو کرکټر ته اجازه ورکوي چې وسلې سره یې وسله په داسې ډول ونیسي چې یو غوره شوی ځای (یا ځایونه کله چې ډال کاروي) پوښي، مګر په دې لګښت چې په فعال ډول ورسره مخنیوی (Parry) نشي کولی (د ځای ساتنه (Ward Location) وګورئ). هر برید چې په هغه ځایونو ولګیږي په اتوماتيک ډول د وسلې یا ډال ګټه ترلاسه کوي، زیان په عادي ډول کموي. دا تخنیک په عمومي توګه کارول کیږي کله چې یو جنګیالی وغواړي یو کمزوری ځای یا ټپي شوی ځای وساتي. هیڅ شی د دوه ګوني وسلې، یا وسلې او ډال جنګیالي مخه نه نیسي چې خپله بله وسله په فعال ډول د مخنیوي (parry) لپاره وکاروي.

څرنګه چې غیر فعال مخنیوی (Passive Blocking) د پټ ځای (cover) په څیر کار کوي، د نږدې جګړې (close combat) کې د بلاک بای پاس کولو لپاره د ځای غوره کول (Choose Location) ځانګړی اغیزه نشي کارول کیدی، که څه هم مخالفین لاهم کولی شي دا اغیز د نورو نه بلاک شویو ساحو په وهلو لپاره وکاروي. د ډال تر شا پټیدل یو کرکټر ته اجازه ورکوي چې د غیر فعال مخنیوي (Passive Blocking) پرمهال پوښل شوي ځایونو شمیر دوه چنده کړي.

### حیرانتیا (Surprise)

حیرانتیا (Surprise) هغه وخت واقع کیږي کله چې یو ناڅاپي برید په مخالفینو باندې پیل شي چې د برید کونکي له شتون یا ارادې څخه بې خبره وي. یو کمین (ambush) به د پخواني مثال وي، پداسې حال کې چې د دوستانه خبرو اترو پرمهال په یو بې خبره متحد باندې د خیانت له مخې برید کول د وروستي مثال دی.

د هدف په وړاندې د حیرانتیا اغیزې قوي دي:

- هدف د نوښت (Initiative) لپاره 10- جزا لري.
- تر هغه وخته پورې چې د دوی نوښت راورسېږي، دوی بې پښو ګڼل کیږي او نشي کولی خپل ځان دفاع کړي.
- پر هدف لومړی برید، که بریالی وي، یو بونس ځانګړی اغیزه ترلاسه کوي.
- د پړاو پاتې برخې لپاره، دوی نشي کولی هیڅ برید کوونکی عمل (offensive Action) ترسره کړي.

### پراخ بریدونه (Sweep Attacks)

پراخ بریدونه (Sweep attacks) د لوبو ماسټر (Games Master) په پریکړه کې واقع کیږي، کله چې د غیر معمولي اندازې وسلې یا مخلوقات د نږدې راټول شوي مخالفینو پر یوې ډلې برید کوي – د یو لوی ډریگن د خړوبونکي لکۍ یا د یو لوی ټرایسیراټوپس نه دریدونکی چارج د مثال په توګه – په یوځل څو دښمنان وهي.

یو پراخ برید د وسلې یا مخلوق د یو واحد برید رول په خپل مسیر کې ټولو هدفونو باندې پلي کولو سره ترسره کیږي. هر مدافع باید د برید اغیزې په جلا توګه حل کړي او په برید کونکي باندې لګول شوي هر ځانګړي اغیزې په یوځل واقع شوي ګڼل کیږي.

---
## د لرې واټن جګړه (Ranged Combat)

د لرې واټن جګړه (Ranged combat) د وسلو ټول ډولونه شامل دي چې د خپل هدف د ویشتلو لپاره باید وویشتل شي، وغورځول شي، یا وغورځول شي. د لرې واټن بریدونه د نږدې جګړې په څیر په ورته ډول حل کیږي. په هرصورت، د لرې واټن وسلې (Ranged Weapons) معمولا یوازې په ډالونو سره مخنیوی کیدی شي؛ هغه څوک چې ډال نلري باید په طبیعي پټ ځای تکیه وکړي یا د ډزو له لیکې څخه د وتلو لپاره ایواډ (Evade) وکاروي. په دې توګه، د سپکو زغرو لرونکو دښمنانو په وړاندې، د لرې واټن وسلې قوي مخنیوي کونکي کیدی شي.

هره لرې واټن وسله (Ranged Weapon) څو ځانګړې ځانګړتیاوې لري چې د هغې اغیزمنتوب ټاکي. هغه چې په جګړه کې کلیدي رول لري په لاندې ډول دي:

- **ځواک (Force):** د لرې واټن وسلې د اندازې معادل. دا د وسلې یا د هغې د مهماتو د نفوذي ځواک یو انتزاعي اندازه ده ترڅو وټاکي چې آیا ضربه د (ډال) مخنیوي څخه تیریږي.
- **د زیان بدلوونکی (Damage Modifier):** دا ځانګړتیا ښیي چې آیا د برید کونکي د زیان بدلوونکی (Damage Modifier) د لرې واټن وسلې د زیان رول (damage roll) زیاتولو لپاره کارول کیدی شي. په عمومي ډول، یوازې خپل ځان راکش شوي کمانونه او غورځول شوي وسلې کاروونکي ته اجازه ورکوي چې خپل د زیان بدلوونکی (Damage Modifier) پلي کړي.
- **واټن (Range):** درې شمیرې چې په سلیشونو سره جلا شوې دي، چې د وسلې یا د هغې د مهماتو اعظمي نږدې (Close)، اغیزمن (Effective)، او اوږد واټن (Long) استازیتوب کوي. نږدې واټن هغه واټن دی چې پرې د ځای غوره کول (Choose Location) ځانګړی اغیزه کارول کیدی شي، په دې شرط چې هدف ثابت وي یا د راتلونکي برید څخه بې خبره وي. اغیزمن واټن هیڅ مهم بدلوونکي نلري. په اوږد واټن (Long Range) کې، وسله لاهم زیان رسولی شي، مګر د زیان اندازه نیمایي کیږي، او ځواک (Force) یو ګام کمیږي.
- **بار (Load):** په وارونو کې وخت چې د مهماتو ویشتونکي وسلې بارولو یا بیا بارولو لپاره لګیږي. یو کرکټر کولی شي د چټک بیا بارول (Rapid Reload) ځانګړي اغیزې په کارولو سره د بارولو یا چمتو کولو وخت کم کړي.
- **د سورې کولو اندازه (Impale Size):** د سورې شوې وسلې اندازه له هغه ځواک څخه توپیر لري چې ورسره ویشتلي. د لرې واټن سورې کوونکې وسلې یو ځانګړی کالم لري چې د سورې کولو (Impale) ځانګړي اغیزې لخوا رامینځته شوي خنډونو په پام کې نیولو سره د دوی اصلي اندازه په ګوته کوي.

### وضعیتي بدلوونکي (Situational Modifiers)

لکه د نږدې جګړې په څیر، وضعیتي بدلوونکي ممکن د لرې واټن وسلو (Ranged Weapons) کارولو په وخت کې په ځانګړو شرایطو کې پلي شي. د کرکټر جنګي مهارت (Combat Skill) ممکن محدود شي کله چې وسله په سختو شرایطو کې کاروي، لکه د آس په شا څخه نیزه غورځول.

##### د لرې واټن جګړې وضعیتي بدلوونکي (Ranged Combat Situational Modifiers)

| وضعیت (Situation) | مشکل درجه (Difficulty Grade) |
| :-- | --- |
| سپک باد\* (Light Wind\*) | سخت (Hard) |
| متوسط باد\* (Moderate Wind\*) | قوي (Formidable) |
| قوي باد\* (Strong Wind\*) | هرکولین (Herculean) |
| طوفان، شدید باران، یا بدتر\* (Gale, Storm, or Worse\*) | بې هیله (Hopeless) |
| هدف په منډه دی (Target is Running) | سخت (Hard) |
| هدف په چټک منډه دی (Target is Sprinting) | قوي (Formidable) |
| هدف د لوګي یا جزوي تیاره لخوا پټ دی (Target obscured by mist or is in partial darkness) | سخت (Hard) |
| هدف د ګڼ لوګي یا تیاره لخوا پټ دی (Target obscured by thick smoke or is in darkness) | قوي (Formidable) |
| هدف په بشپړه توګه پټ دی (Target completely obscured) | هرکولین (Herculean) |
| هدف په بشپړه توګه نه لیدل کیږي (Target completely invisible) | ناممکن\*\* (Impossible\*\*) |
| هدف پر ځمکه پرېوتی دی (Target prone) | قوي (Formidable) |
| برید کوونکی پر ځمکه پرېوتی دی\*\*\* (Attacker prone\*\*\*) | هرکولین (Herculean) |
| برید کوونکی په بې ثباته ځمکه کې دی (Attacker is on unstable ground) | سخت (Hard) |

_\* فرض کیږي چې غورځول شوې وسله یا مهمات د متقابل بادونو په وړاندې زیانمنونکي دي، او په عادي مهارتونو باندې د بادونو لخوا لګول شوې عادي جزا له منځه وړي._

_\*\* پرته لدې چې د هدف عمومي موقعیت څرګند یا معلوم وي، بیا هرکولین (Herculean) وګڼئ._

_\*\*\* جزا له منځه وړل کیدی شي که چیرې د تیار شوي موقعیت څخه کراسبو (crossbow) یا اور وژنې وسله (firearm) وکارول شي._

### نښه کول (Aiming)

د لرې واټن وسلې (Ranged Weapon) په نښه کولو لپاره د اضافي وخت په مصرفولو سره، یو کرکټر کولی شي په بالقوه توګه د ویشتلو چانس زیات کړي. نښه کول د وسلې ټینګولو او د خوشې کولو لپاره غوره فرصت ته په انتظار کې یو بشپړ جنګي پړاو (Combat Round) ته اړتیا لري، د بیلګې په توګه د باد په لنډمهاله آرامۍ کې یا تر هغه وخته پورې چې هدف د دوو خنډونو ترمنځ حرکت وکړي د کمان ډزې ځنډول. د نښه کولو له لارې، کرکټر کولی شي د واټن (Range) یا وضعیتي بدلوونکي (Situational Modifier) مشکل یوه درجه کم کړي. د نښه کولو لپاره اضافي پړاوونه نور ګټه نه ورکوي.

### اتوماتیک ډزې (Automatic Fire)

ځینې اور وژنې وسلې په اتوماتيک ډول راتلونکي ډزې چیمبر کوي، د تیرو ډزو څخه د ضایع شوي ګازونو، شاته غورځیدو، یا انرژۍ په کارولو سره. د بیا کاک کولو اړتیا پرته، دا وسلې ته د مختلف ډزو سرعتونو لړۍ ورکوي، ټول په دې پورې اړه لري چې کاروونکی څومره مهمات خوشې کول غواړي.

دا د ډزو حالتونه د نیمه اتوماتیک (Semi-Automatic)، چاودنې (Burst) او بشپړ اتوماتیک (Full-Automatic) په نوم پیژندل کیږي. پداسې حال کې چې دا وړتیا کولی شي ځینې ټوپکونه د وحشتناک زیان رسولو وړ کړي، د شاته غورځیدونکو وسلو سره د دقت ساتلو هڅه ستونزمنه ده. فرض کړئ چې لاندې قواعد په عمده توګه د پروجیکټیل ویشتونکو اتوماتیک وسلو باندې پلي کیږي.

#### نیمه اتوماتیک (Semi-Automatic)

دا په حقیقت کې د ډیری ټوپکونو لپاره د ډزو معیاري سرعت دی، چیرې چې د ماشې هر پړاو یوه ډزې کوي او راتلونکی پړاو باروي.

#### چاودنه (Burst)

د چاودنې ډزو لپاره د ماشې هر پړاو یو لنډ شمیر پړاوونه خوشې کوي، معمولا له دریو څخه تر پنځو پورې، د وسلې پورې اړه لري. د دې اصلي هدف د محدودو مخنیوي ډزو ته اجازه ورکول وو مګر د مهماتو ډیر کارول محدودول. دا د ویشتونکي د ویشتلو چانس ښه کولو لپاره نده ځکه چې ګړندي، پرله پسې شاته غورځیدل په دوامداره توګه وسله له کرښې څخه وباسي. په چاودنې حالت کې ډزې کول د برید رول ته سخت (Hard) جزا درجه (penalty grade) ورکوي. که برید بریالی شي، ویشتونکی یو ډایس رول کوي ترڅو وګوري چې څومره پړاوونه په هدف لګیدلي دي. نو، یوه درې پړاویزه چاودنه به 1d3 وکاروي. د هرې لګیدلې پړاو لپاره جلا ځای او زیان رول کړئ.

#### بشپړ اتوماتیک (Full-Automatic)

معمولا د بشپړ مخنیوي ډزو لپاره کارول کیږي ترڅو څو هدفونه بند کړي، بشپړ اتوماتیک کولی شي خورا ویجاړونکی وي که چیرې د دښمنانو په یوه نږدې ډلې کې وویشتل شي. ویشتونکی پریکړه کوي چې څومره مهمات وویشتلي (تر هغه وخته پورې چې د وسلې سایکلیک سرعت حد وي) چې بیا د ډزو په قوس کې په ټولو هدفونو باندې په مساوي توګه توزیع کیږي. هر اضافي پړاو د نښه کولو پرمهال له لاسه وتلي ګڼل کیږي (په دې توګه 15 پړاوونه په 6 هدفونو ډزې کول به دوه ګولۍ وي). د هر هدف لپاره جلا برید رول ترسره کیږي، مګر د دوامداره ډزو د ډیریدو شاته غورځیدو اغیزو له امله په قوي (Formidable) مشکل درجه کې. هغه هدفونه چې ویشتل کیږي د چاودنې ډزو په څیر یو تصادفي شمیر پړاوونه لري.

یادونه وکړئ چې یوازې لومړۍ ډزې چې د چاودنې یا بشپړ اتوماتیک ډزو په جریان کې لګیږي، کولی شي د ځانګړو اغیزو (special effects) څخه ګټه پورته کړي. په دې توګه، په اتوماتیک حالت کې د ډزو په وخت کې یو مهم برید (critical attack) رول کول به د زیان اعظمي کول (Maximize Damage) انتخاب ته اجازه ورکړي، مګر یوازې په لومړۍ ډزې سره، حتی که ټول پاتې پړاوونه لګیدلي وي.

#### ولې اتوماتیک ډزې دومره سخته جزا لري؟ (Why is Automatic Fire So Heavily Penalised?)

دا ښایي داسې ښکاري چې د اتوماتیک ډزو قواعد د عصري اور وژنې وسلو د څرګند دقت په پرتله خورا سخت دي. د دې لپاره څو دلیلونه شتون لري، اصلي یې ساده کول او د لوبې توازن دي. لوبغاړي چې د خپل کرکټر په ناسموالي نیوکه کوي باید یادونه وشي چې د قواعدو هر ډول بدلون به پر دوی هم پلي شي، کوم چې د چټک ډزو د وژونکيتوب په پام کې نیولو سره باید یو جدي فکر وي.

البته، د دې شاته غورځیدو ځینې جزاګانې کمیدای شي، د بیلګې په توګه د اتوماتیک اور وژنې وسلو د ټینګولو لپاره د "وسله ټینګول" (Steady Weapon) په کارولو سره. مګر حقیقت دا دی چې د ډزو جګړې د ټوپک په ډزو د نښه کولو څخه خورا توپیر لري. د ډزو په وخت کې د پټیدو غریزه، د ګرځنده پاتې کیدو اړتیا او هره ډزې چې د هغې د خولې د رڼا یا غږ له امله ډزو کونکی په ګوته کوي، اکثرا د نښه کولو یا ټینګولو هر چانس مخه نیسي. د 'سپری او دعا' (Spray and Pray) جمله د ډیر ښه دلیل لپاره رامینځته شوې!

### دوه ګوني اور وژنې وسلې (Dual Firearms)

کرکټرونه کولی شي دوه ګوني اور وژنې وسلې (dual firearms) وکاروي، دواړه وسلې په ورته وخت کې د خپل وار په جریان کې ډزې کوي ترڅو د ډزو چټک سرعت ترلاسه کړي. په هرصورت، دا د دقت جزا سره راځي. په هر لاس کې د یوې پستول ډزې کول هدف ته د وهلو لپاره سخت (Hard) جزا لري. هغه څوک چې هڅه کوي په ورته وخت کې په هر لاس کې د یوې کارباین (carbine) یا SMG سره ډزې وکړي، قوي (Formidable) جزا لري.

### په ګڼه ګوڼه کې ډزې کول (Firing into a Crowd)

د نږدې جګړې په ګڼه ګوڼه او جریان کې ډزې کول یو خطرناک کار کیدی شي، په دې توګه تل د ناڅاپي ډول د اصلي هدف پرته د بل چا د وهلو خطر شتون لري. کله چې د یوې ګڼې ګوڼې یا نږدې جګړې په څنډه کې په یو ځانګړي هدف ډزې کوئ، برید د سخت (Hard) مشکل درجه (Difficulty Grade) لري. که د هغې له لارې د ډزو هڅه کوئ، باید قوي (Formidable) ته لوړ شي. نښه کول لاهم د خطر کمولو کې مرسته کولی شي.

یو نښه وهونکی چې د مشکل جزا (difficulty penalty) سره سره خپل برید رول (attack roll) پاس کړي، سمه نښه کړې او خپل اراده شوی هدف به ووهي. که، په هرصورت، نښه وهونکی رول ناکام کړي، مګر د 'په ګڼه ګوڼه کې ډزې کول' جزا پرته به بریالی شوی وای، نو پرځای یې یو نږدې قرباني ویشتل کیږي (کوم چې د عادي په څیر د ایواډ (Evade) یا مخنیوي (Parry) لپاره آزاد دی).

که له یو څخه ډیر هدف د ډزو په لیکه کې وي، د لوبو ماسټر (Games Master) باید قرباني په تصادفي ډول وټاکي. کوم ځانګړي اغیزې (Special Effects) چې د برید د یوې برخې په توګه ګټل شوي وي، یوازې پر اصلي هدف پلي کیږي، نه پر ناڅاپي ډول وهل شوي bystander.

### د اور وژنې وسلو سره تېروتنې (Fumbling with Firearms)

له هغه وخته چې د ډزو په عادي ډول د مقابل مهارت لخوا مقاومت نه کیږي، کله چې یو ډزو کونکی خپل برید رول (attack roll) تېروتنې (fumbles) کړي، یو ځانګړی چمتووالی باید ونیول شي. په دې حالت کې، هر څوک چې اراده شوی هدف وي، اجازه لري چې د تېروتنې (fumble) ځانګړې اغیزه غوره کړي، کوم چې ډزو کونکی بیا ورسره مخ کیږي. د تېروتنې یوازې ځانګړې اغیزې - د وسلې خرابیدل (Weapon Malfunction) - هم وګورئ.

### د ډزو مخنیوی په ډالونو سره (Parrying Weapon Fire with Shields)

لکه څنګه چې مخکې څرګند شو، د یو سپرسونیک پروجیکټیل یا انرژي بیم په قصدي ډول مخنیوی نږدې ناممکن دی. ډالونه په هرصورت بیا هم د محافظت یوه اندازه چمتو کوي ځکه چې په حقیقت کې دوی د لیږد وړ 'پټ ځای' دي. په ډزو جګړه کې د ډال کارولو لپاره، یوازې د [نږدې جګړې](0005_Combat.md?id=passive-blocking) برخه کې د غیر فعال مخنیوي (Passive Blocking) قواعد وکاروئ.

د عصري اور وژنې وسلو یا د ساینس فکشني طبیعت وسلو په اړه، د لوبو ماسټر (Game Master) ممکن وغواړي چې ډال ته د اندازې ورکولو پرځای د زغرو ټکي (Armor Point) ارزښت ورکړي، د هغه داخلي موادو پراساس چې له هغې څخه جوړ شوی دی. د بیلګې په توګه، یو لرګی ډال ممکن 4 د زغرو ټکي (Armor Points)، یو کیولار تاکتیکي ډال 8 AP، او یو اولیسس 31 دستبند ځواک ساحې ډال 15 AP په توګه درملنه شي.

### دوربیني نښې (Telescopic Sights)

یو دوربیني نښه (telescopic sight) د اور وژنې وسلې دقت د اوږدو واټنونو په اوږدو کې ښه کوي کله چې کاروونکی د سمې نښه کولو لپاره وخت ونیسي (وګورئ نښه کول (Aiming)). ترټولو اساسي دوربیني نښې یوازې بصري لویوونکي دي، مګر لکه څنګه چې ټیکنالوژي پرمختګ کوي، دوی د یوځای شوي واټن موندونکو، پروجیکټیل trajectory محاسبینو، د هوا حرکت سینسرونو، اتموسفیري لینزینګ جبرانونو، IR یا کم رڼا امپلیفیرونو او د نورو وسایلو کوربه توب پیل کوي چې د هغې اغیزمن 'ویشتلو' واټن ښه کوي.

دوربیني نښې (Telescopic Sights) د مهارت رولونه یوه یا ډیره درجه اسانه کوي (وګورئ [مهارتونه تعدیل کول](0003_Skills.md?id=modifying-skills))، د نښې د پیچلتیا پورې اړه لري. هیڅ نښه نشي کولی یو مهارت رول اتوماتیک بریالیتوب (Automatic success) کړي، نو ترټولو غوره درجه چې ترلاسه کیدی شي ډیره اسانه (Very Easy) ده.

---
## وسلې او زغرې (Arms and Armor)

دلته د مختلفو ترتیباتو او چاپیریالونو څخه د زغرو او وسلو انتخاب وړاندې شوی دی.

### د زغرو د نمونې جدول (Sample Armor Table)

| لرغونی/منځنی (Ancient/Medieval) | عصري (Modern) | راتلونکی (Futuristic) | د زغرو ټکي (Armor Points) |
| :-- | :-- | :-- | :-: |
| پوړونه/پوستکي (Furs/Hides) | د موټرسایکل چرم (Bike Leathers) | | 1 |
| اکیټون، ګیمبیسون (Aketon, Gambeson) | سپورټي جامې (Sports Gear) | | 2 |
| لینوتوراکس (Linothorax) | بالیستیک پارچه (Ballistic Cloth) | | 3 |
| بریګنډین (Brigandine) | فلیک جاکټ (Flak Jacket) | مایع بدن زغره (Liquid Body Armor) | 4 |
| هپلایټ پلیټ (Hoplite Plate) | د بلوا ضد تجهیزات (Riot Gear) | | 5 |
| میل (Mail) | لومړی ډول د ګولیو ضد واسکټ (Type I Bulletproof Vest) | د تطبیق وړ میش (Adaptive Mesh) | 6 |
| پلیټ شوي میل (Plated Mail) | دویم ډول د ګولیو ضد واسکټ (Type II Bulletproof Vest) | | 7 |
| | دریم ډول د ګولیو ضد واسکټ (Type III Bulletproof Vest) | سپک برید کوونکی زغره (Light Assault Armor) | 8 |
| | څلورم ډول د ګولیو ضد واسکټ (Type IV Bulletproof Vest) | | 10 |
| | | بشپړ برید کوونکی زغره (Full Assault Armor) | 12 |

### د ډالونو د نمونې جدول (Sample Shield Table)

| د ډال ډول (Shield Type) | زیان (Damage) | اندازه (Size) | AP/HP | د غیر فعال مخنیوي لپاره د ځایونو شمیر (Number of Locations for Passive Blocking) |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| بکلر (Buckler) | 1d3 | M | 6/9 | 2 |
| هیټر (Heater) | 1d4 | L | 6/12 | 3 |
| کیټ (Kite) | 1d4 | H | 4/15 | 4 |
| سکوټوم (Scutum) | 1d4 | H | 4/18 | 5 |
| وایکینګ/د بلوا ډال (Viking/Riot Shield) | 1d4 | L | 4/12 | 4 |

### د نږدې جګړې د وسلو نمونې (Sample Melee Weapons)

| وسله (Weapon) | زیان (Damage) | اندازه (Size) | AP/HP | یادداشتونه (Notes) |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| تبر (Axe) | 1d6+1 | M | 4/8 | کولی شي زغره ټوټه کړي (Can Sunder Armor) |
| پراخه توره (Broadsword) | 1d8 | M | 6/10 | — |
| ځنځیر (Chain) | 1d4 | M | 8/6 | کولی شي ښکیل کړي (Can entangle) |
| کلپ (Club) | 1d6 | M | 4/4 | — |
| چاقو (Dagger) | 1d4+1 | S | 6/8 | غورځول کیدی شي (Can be thrown) |
| مټه/لغته (Fist/Kick) | 1d3 | S | — | د انسان د بې وسلې جګړې زیان (Human Unarmed Combat Damage) |
| اوږده توره (Longsword) | 1d8 | M | 6/12 | دوه لاسي (Two handed) |
| میس (Mace) | 1d8 | M | 6/6 | — |
| جال (Net) | 1d4 | S | 2/20 | ښکيلوونکی، غورځول شوی (Entrapping, Thrown) |
| لنډه توره (Shortsword) | 1d6 | M | 6/8 | — |
| یولاسي نیزه (1H Spear) | 1d8+1 | M | 4/5 | |
| دوه لاسي نیزه (2H Spear) | 1d10+1 | L | 4/10 | د چارج ترلاسه کولو لپاره تنظیم کیدی شي (Can be set to receive a charge) |
| جنګي څټک (War hammer) | 1d8+1 | M | 3/8 | دوه لاسي (Two handed) |
| څمڅم (Whip) | 1d3 | M | 2/8 | ښکيلوونکی (Entangling) |

### د لرې واټن د وسلو نمونې (Sample Ranged Weapons)

| وسله (Weapon) | زیان (Damage) | د زیان بدلوونکی (Damage Modifier) | ځواک (Force) | واټن (متر) (Range (Metres)) | بار (Load) | د سورې کولو اندازه (Impale Size) | AP/HP |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| بولاس (Bolas) | 1d4 | N | — | 10/25/50 | — | — | 2/2 |
| کمان (Bow) | 1d8 | Y | L | 15/100/200 | 1 | S | 4/4 |
| چاقو (Dagger) | 1d4 | Y | S | 5/10/20 | — | S | 4/8 |
| جلاولین (Javelin) | 1d8+1 | Y | H | 10/20/50 | — | M | 3/8 |
| غشی (Sling) | 1d8 | N | L | 10/150/300 | 2 | — | 1/2 |
| تیږه/کاڼی (Stone/Rock) | 1d3