# وسایط

په _Mythras Imperative_ کې وسایط په نیمه-خلاص ډول اداره کیږي. اساساً، دا د شالید وسایل دي، چې د کرکټرونو له A څخه B ته د رسیدو لپاره کارول کیږي، او د مفصل توضیح یا احصایو ته لږ اړتیا لري. خو کله ناکله به د لوبو ماسترانو ته د وسایطو جزییات هغه وخت په کار وي کله چې په تعقیب یا جګړه ایزو حالاتو کې د هغوی نمایش اړین وي.

په دې برخه کې قواعد د ډیری ډولونو وسایطو نمایش ته اجازه ورکوي، خو په یوه خلاص ډول چې موخه یې انعطاف ته اجازه ورکول او کیسه ویل وده ورکول دي. ستوري او فضايي کښتۍ یو څه توپیر لري، که څه هم دوی په ورته اصولو ولاړې دي.

---
## احصایې

ټول وسایط د خپل جوړښت (Structure)، پوښ (Hull)، چټکتیا (Speed)، سیسټمونو (Systems)، ځانګړتیاوو (Traits)، او محافظت (Shields) (که په ترتیب کې موجود وي) له مخې تشریح شوي دي.

- **[اندازه](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** ټول وسایط له شپږو اندازو څخه یوه درجه لري چې د نورو ځانګړتیاوو ارزښت یا لړۍ ټاکي. د دوی د لوی داخلي اندازې او د فضا د سختو چاپیریالونو له امله، ستوري بیړۍ خپلې ارزښتونه لري.
- **[پوښ](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** د زغره ټکو (Armor Points) استازیتوب کوي.
- **[جوړښت](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** د یو وسایط د ژوند ټکو (Hit Points) استازیتوب کوي.
- **[محافظت](0006_Vehicles.md?id=shields):** په هغو ترتیباتو کې چې د پرمختللي انرژۍ لاسوهنې ټیکنالوژي لري، محافظت ممکن موجود وي چې وسایط خوندي کوي، خو د دوامداره ډزو لاندې ممکن کم شي.
- **[سیسټمونه](0006_Vehicles.md?id=systems):** د وسایطو حیاتي برخې استازیتوب کوي، پشمول د بریښنا پلانټ، عملې برخه، او داسې نور.
- **[چټکتیا](0006_Vehicles.md?id=speed):** هر وسایط د چټکتیا بنسټیزه درجه لري.
- **[ځانګړتیاوې](0006_Vehicles.md?id=traits):** یو وسایط ممکن یو یا ډیرې ځانګړتیاوې هم ولري. ځانګړتیاوې، لکه په _Mythras Imperative_ قواعدو کې ژوندیو موجوداتو ته ټاکل شوي وړتیاوې، یا د جګړې سټایل ځانګړتیاوې، د وسایطو طبیعت منعکس کولو لپاره اضافي لوبې توضیحات او ګټه وړاندې کوي.
- **[وسلې](0006_Vehicles.md?id=weapons):** د ځانګړتیاوو په څیر، یو وسایط ممکن د وسلو سره سمبال وي لکه څنګه چې ترتیب اجازه ورکوي. لاندې ځینې وړاندیز شوي مثالونه او ارزښتونه په تفصیل سره ذکر شوي دي.

---
### د پوښ اندازه، ډول او جوړښت

د یوه وسایط اندازه او هدف د هغې د پوښ ضخامت او د داخلي جوړښت مقاومت اغیزه کوي. د مثال په توګه، یو موټرسایکل، لږ پوښ لري، ځکه چې دا د چټکتیا او چالاکۍ لپاره جوړ شوی دی. یو ځمکنی آهنین (یو لوی، تعقیبي یا څرخ لرونکی زغره لرونکی بیهیموت، چې د بخار یا ډیزل انجنونو لخوا پرمخ وړل کیږي)، چې د جګړې د ډګر لپاره ډیزاین شوی یو ډیر لوی وسایط دی، ډیر لوی پوښ لري. د پوښونو پرتلیزې اندازې (او څومره وارونه چې د وسلو څخه په معمول ډول مقاومت کولی شي)، په لاندې د وسایطو اندازې او پوښ جدولونو کې لنډیز شوي دي.

هرکله چې یو وسایط ته زیان رسیږي، راتلونکی زیان یې د پوښ ارزښت لخوا کمیږي. هر پاتې زیان د وسایطو له جوړښت ټکو څخه کمیږي او یو سلنه چانس لري، چې د نفوذ کونکي زیان سره مساوي وي، چې یو سیسټم اغیزه وکړي. که وسایط کله هم صفر جوړښت ته راټیټ شي، نو یا په بشپړه توګه ویجاړیږي، یا دومره خراب ویجاړیږي چې باید له مینځه یوړل شي.

##### ځمکني پوښونه

| اندازه | جوړښت | ملکي پوښ ارزښت | نظامي پوښ ارزښت | مثال |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| کوچنی | 1-20 | 1-3 | 4-6 | موټرسایکل، موټرسایکل له سایدکار سره، کمپیکټ یا سب کمپیکټ موټر، بیړۍ، کیک، کښتۍ |
| منځنی | 21-40 | 1-6 | 7-9 | سیډان، پینل وین، پیک اپ، لوکس موټر، لوکس سپورټ موټر، مسل موټر، لیموزین، د ژغورنې کښتۍ، سپیډبوټ، هینګ ګلایډر، اوټوجیرو |
| لوی | 41-60 | 4-9 | 10-12 | لاري/ټرک، سټریچ لیمو، SUV، بس، خلک وړونکی، شخصي الوتکه، ګلایډر، تفریحي کښتۍ، ټانک، هلیکوپټر، سب میرین |
| لوی | 61-80 | 7-12 | 13-15 | سیمی، ایرلاینر، جیټ، ساحلي ساتونکي کښتۍ، یاټ |
| خورا لوی | 81-100 | 10-15 | 16-18 | ریل ګاډی، کروز لاینر، سمندري کښتۍ |

##### ستوري پوښونه

| اندازه | جوړښت | ملکي پوښ ارزښت | نظامي پوښ ارزښت | مثال |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| کوچنی | 10-50 | 4-9 | 10-12 | یو څوکۍ جنګي الوتکه |
| منځنی | 51-150 | 7-12 | 13-15 | سپک باروړونکی، شټل کښتۍ |
| لوی | 151-450 | 10-15 | 16-18 | دروند باروړونکی، کروزر |
| لوی | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | اسکورت فرایګیټ، سپک جنګي کروزر |
| خورا لوی | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | نسل بیړۍ، دروند جنګي کروزر |
| خورا ستر | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | مداري استوګنځی، سیاره ویجاړونکي جنګي سټیشن |

---
### محافظت

د محافظت پردې د هغو وسایطو لپاره د ساتنې اضافي طبقه چمتو کوي چې کولی شي دغه پردې ولګوي. محافظتونه د پوښ څخه یو څه توپیر لري، د دوی د تخریبي طبیعت له امله. که راتلونکی زیان د محافظت ارزښت سره مساوي یا لږ وي، نو ټول زیان بندیږي. که زیان د محافظت ارزښت څخه ډیر وي، نو هر اضافي مقدار د محافظت ځواک په هماغه اندازه کموي.

_د مثال په توګه، یو عسکرو وړونکي 12 ټکي د انرژۍ محافظت ځواک لري. که وړونکی د لیزر په واسطه د 11 زیان لپاره ووهل شي، نو دا په ساده ډول نه نفوذ کوي او هیڅ اضافي اغیزه نلري. له بلې خوا، که وړونکی د 15 زیان رسوونکي چاودنې په واسطه ووهل شي، نو اضافي درې ټکي به د محافظت ځواک 9 ته راټیټ کړي._

یوځل چې د محافظت پردې ځواک صفر ته راټیټ شي، نو دا سقوط کوي. هر پاتې زیان پوښ ته لیږدول کیږي.

---
### سیسټمونه

هرکله چې یو وسایط ته زیان رسیږي چې د هغې په پوښ کې نفوذ کوي، د نفوذ کونکي زیان سره مساوي یو چانس شتون لري چې یو حیاتي سیسټم اغیزمن شوی وي.

_د مثال په توګه، 10 زیان یو سپیډبوټ ته رسېږي - یو وسایط چې 3 پوښ او 24 جوړښت لري. پوښ د زغره په توګه شمیرل کیږي چې زیان 7 ته راکموي. دا د 24 جوړښت ټکو څخه لیرې کیږي او 7٪ چانس شتون لري چې د وسایطو یو سیسټم زیانمن شي._

هغه زیان چې یو سیسټم یې تحمل کولی شي یوازې د وسایطو په اندازې پورې اړه لري. دا د سیسټم لخوا اخیستل شوي د وهلو شمیر له مخې ماډل شوی، نه د زیان اصلي مقدار. په یوه کوچني وسایط کې د سیسټم یو وهل به سمدستي هغه سیسټم ویجاړ کړي. د متوسط اندازې وسایطو سیسټمونو ویجاړولو لپاره دوه وهلو ته اړتیا ده، د لوی وسایطو لپاره درې وهلو ته، او داسې نور. لاندې [د سیسټم زیان جدول](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) وګورئ.

هغه سیسټمونه چې زیانمن شوي وي، خو لا تر اوسه ویجاړ شوي نه وي، د وهلو د شمیر سره متناسب د فعالیت له لاسه ورکوي - یا سلنه کمښت یا د سیسټم کارونو ته د درجې جزا. ځانګړی اغیز د دې پر بنسټ دی چې فرعي سیسټم څه کنټرولوي، لکه څنګه چې لاندې [د سیسټم اجزاو زیان جدول](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) کې په تفصیل سره ذکر شوي. د دې پورې اړه لري چې کوم سیسټم زیانمن شوی، اغیزې یې ویجاړونکې کیدی شي.

_د مثال په توګه، یو ځمکنی اوسپنه لرونکی - یو لوی وسایط چې 5 سیسټم وهل لري - چې په ډرایو کې دوه ځله ووهل شي، د خپلې بریښنا 40٪ به له لاسه ورکړي او خپل ورو سرعت به دوه درجې ته (Ponderous) راټیټ کړي. په ورته ډول، یو لوی بار وړونکي - چې 3 سیسټم وهل لري - چې په انجن/سونګ سیسټم کې دوه وهل اخلي، د سرعت په اړه به دوه درجې جزا ولري او د بریښنایی سیسټمونو کارولو ته به هم ورته وي. دریم وهل به انجن/سونګ سیسټم او کښتۍ له منځه یوسي._

<details>

<summary>* د ټولنې سمونه</summary>

---

#### زیان

_اصلي متن دلته مخکې و. د سیسټمونو برخې څخه سمدستي وروسته ایښودل یې بې ضرورته تکرار دی._

- _"هغه زیان چې پوښ څخه تیریږي، وسایط زیانمنوي، جوړښت ته زیان رسوي او ممکن یو یا ډیرو سیسټمونو باندې اغیزه وکړي. د وسایطو په اندازې پورې اړه لري، زیان ممکن لږ یا ویجاړونکی وي._
- _د مثال په توګه، یو لوی وسایط ممکن د خپل ډرایو په څیر یو سیسټم باندې تر دوو وهلو پورې واخله. دریم وهل په فعالیتي توګه ډرایو ویجاړوي. هرکله چې سیسټم یو وهل اخلي، دا یا د خپل فعالیت یوه سلنه له لاسه ورکوي لکه څنګه چې لاندې د سیسټم زیان جدول کې د هر وهل زیان کالم کې تشریح شوي یا یو اصلي فعالیت (لکه ډرایو، پیلوټ، مخابرات، او نور) په هر وهل د مشکل یوه درجه سخته کیږي."_

_پورتني پاراګرافونه حذف شوي او یو لنډیز شوی تعدیل یې ځای نیسي چې د سیسټم بل مثال اغیزه یې په ګوته کوي._

---

</details>

##### د سیسټم زیان جدول

| اندازه | سیسټم وهل | په هر وهل زیان |
| :-- | :-: | :-- |
| کوچنی | 1 | 100% - ویجاړ شو |
| منځنی | 2 | 1 درجه یا 50% |
| لوی | 3 | 1 درجه یا 33% |
| لوی | 4 | 1 درجه یا 25% |
| خورا لوی | 5 | 1 درجه یا 20% |
| خورا ستر | 6 | 1 درجه یا 16% |

<details>

<summary>* د ټولنې سمونه</summary>

---

##### د سیسټم زیان جدول (اصلي)

| اندازه | سیسټم وهل | په هر وهل زیان |
| :-- | :-: | :-- |
| کوچنی | 1 | 1 درجه یا 50% |
| منځنی | 2 | 1 درجه یا 33% |
| لوی | 3 | 1 درجه یا 25% |
| لوی | 4 | 1 درجه یا 20% |
| خورا لوی | 5 | 1 درجه یا 16% |
| خورا ستر | 6 | 1 درجه یا 10% |

##### د وسایطو د اندازې جدول (له [د پوښ اندازه، ډول او جوړښت](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| اندازه | سیسټم وهل |
| :-- | :-: |
| کوچنی | 1 |
| منځنی | 2 |
| لوی | 3 |
| لوی | 4 |
| خورا لوی | 5 |
| خورا ستر | 6 |

_اصلي قواعد او مثالونه متضاد دي:_
- _"هغه سیسټمونه چې زیانمن شوي وي، خو لا تر اوسه ویجاړ شوي نه وي، په فعالیت کې زیان مومي. دا د اوسني وهلو په تناسب د هغې ټولې وړتیا ته مساوي وي. په دې توګه، یو لوی وسایط چې په ډرایو کې دوه ځله ووهل شي، د خپلې بریښنا 40٪ به له لاسه ورکړي (د 5 څخه 2 وهل)."_
   - _دا په دې معنی ده چې هغه لوی وسایط چې 5 سیسټم وهل ښودل شوي، باید په هر وهل 20٪ له لاسه ورکړي - خو جدول 16٪ وایي._
- _"د مثال په توګه، یو لوی وسایط ممکن د خپل ډرایو په څیر یو سیسټم باندې تر دریو وهلو پورې واخله. څلورم وهل په فعالیتي توګه ډرایو ویجاړوي."_
  - _"دا (لکه څنګه چې جدول هم وایي) په هر سیسټم وهل 25٪ زیان په ګوته کوي، خو لوی وسایط یوازې 3 سیسټم وهل اخیستلی شي د همدې جدول له مخې._
- _که څه هم متضاد نه دی، د وسایطو د اندازې جدول بې ضرورته و؛ یوازې څو کرښې وروسته په بشپړ ډول بیا راڅرګند شو (د په هر وهل زیان کالم اضافه کولو سره)._

_دا د یو ثابت قانون درلودل ستونزمن کوي. د دې مسلو د حل لپاره، ارزښتونه او مثالونه د یو بل سره مطابقت لپاره بدل شوي او د وسایطو د اندازې جدول لرې شوی._

---

</details>

##### د سیسټم اجزاو زیان جدول

| 1d10 | سیسټم | زیانمن شوی پایله | ویجاړ شوی پایله |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | کارګو | یو مقدار مال یا تجهیزات چې په ګدام کې ذخیره شوي وي، د زیان سره متناسب، ویجاړیږي. | ټول کارګو ویجاړیږي. |
| 2 | مخابرات | د مخابراتو رولونه په هر زیانمن کیدو سره د مشکل یو اضافي درجه زیات مشکل لري. | وسایط نور نشي کولی اړیکه ونیسي یا د دښمن سینسرونه فریب ورکړي. |
| 3 | کنټرولونه | د کښتۍ چلولو، موټر چلولو، یا پیلوټ رولونه په هر زیانمن کیدو سره د مشکل یو اضافي درجه زیات مشکل لري؛ سمدستي د کنټرول رول ته اړتیا ده. | وسایط نور نشي کولی کنټرول شي یا مسیر بدل کړي. |
| 4 | ډرایو | سرعت د زیان سره متناسب په اندازه کمیږي. | وسایط ودریږي؛ الوتکې غورځیږي. |
| 5 | عمله | د زیان سره متناسب شمیر مسافرین تلفات کیږي. اغیزمن شوي کسان لوی زخم لري او باید د استقامت رول بریالي کړي یا سمدستي مړه شي. | د وسایطو اوسیدونکي مري. |
| 6 | انجن / تیل | سرعت د زیان سره متناسب په اندازه کمیږي. بریښنایی سیسټمونه د کارولو لپاره یوه درجه نور مشکل کیږي. | وسایط په یوه ویجاړونکي چاودنه کې ویجاړیږي. |
| 7 | سینسرونه | د سینسر، ناویګیشن او وسلو د برید رولونه په هر زیانمن کیدو سره د مشکل یو اضافي درجه زیات مشکل لري. | وسایط ړوند کیږي. |
| 8 | وسلې | د وسلو سیسټمونو شمیر چې د زیان سره متناسب وي غیر فعال کیږي. | وسایط نور نشي کولی وسلې وویشتي. |
| 9-0 | هیڅ نه | هیڅ سیسټمونه نه دي وهل شوي؛ یوازې د جوړښت زیان. | N/A |

<details>

<summary>* د ټولنې سمونه</summary>

---

##### د سیسټم اجزاو زیان جدول (انجن/تیل)

_اصلي پایله په لاندې ډول وه: "اعظمي سرعت نیمایي کیږي..." دا د سیسټم زیان سره متناسب د زیان جریمو عمومي قاعدې سره متضاد دی: 25٪ زیان = 25٪ جزا. سربیره پردې، په میتراس کمپینین کې بشپړ قواعد د سرعت د دې نیمایي کیدو په اړه څه نه وایي._

_د پایلې په توګه متن د ډرایو سیسټمونو د ورته ننوتلو سره بدل شوی: "سرعت د زیان سره متناسب په اندازه کمیږي."_

---

</details>

---
### چټکتیا

څرنګه چې د سرعت، چټکتیا، کښنې او بې ځایه کیدنې فزیک (چې یو څو یې یادونه وشوه) پیچلې مسلې دي، نو یو څه ساده کولو ته اړتیا ده او په دې توګه وسایطو ته یو خلاص سرعت درجه ورکول کیږي. د سرعت ځانګړتیا باید یوازې د دې لپاره وکارول شي چې اټکل وشي چې آیا یو وسایط کولی شي بل ته ورسوي یا یې تعقیب کړي.

د سرعت درجه د وسایطو نومول شوې عملیاتي کچه ښیې. په اضطراري حالتونو کې دا فعالیت په یوه مرحله لوړ کیدی شي، په دې شرط چې انجنونو ته د زیان یا خرابۍ خطر وي. که څه هم د ټولو وسایطو ډولونو لپاره ورته جدول کارول کیږي، عام حس باید پلي شي ترڅو یوازې د ورته ټولګي وسایط پرتله شي. د مثال په توګه، که چیرې یو ستوري او یو سپورت موټر دواړه د "Rapid" په څیر ورته سرعت کچه ولري، نو باید څرګنده وي چې ستوري کښتۍ په پرتلیز ډول چټکه ده.

د وسایطو د سرعت د هغې د معیاري ارزښت څخه لوړول د بریالي چلولو رول په واسطه ممکن دي. معمولا، دا اضافي سرعت یوازې د لنډې مودې لپاره ساتل کیږي – د 1d6 دقیقو څخه ډیر نه مخکې له دې چې وسایط باید خپل معیاري سرعت ته راټیټ شي یا د خپل بریښنا رسوونکي ته د زیان رسولو خطر وي. د چلولو یو مهم رول د لوړ سرعت موده 1d12 دقیقو ته زیاتولو ته اجازه ورکوي.

یو چلوونکی کولی شي هڅه وکړي چې د وسایطو سرعت په 2 مرحلو زیات کړي، خو دا د "Herculean" چلولو رول ته اړتیا لري او اعظمي حد چې وسایط کولی شي دا سرعت وساتي 1d3 دقیقې دي: یو Critical Success به د ډیر شوي سرعت موده اوږده نه کړي.

##### د سرعت د درجې جدول

| د سرعت درجه | لپاره اعظمي سرعت |
| :-- | :-: |
| سست (Ponderous) | خورا لوی |
| پاسته (Sluggish) | |
| ورو (Slow) | لوی |
| متوسط (Mediocre) | |
| نرم (Gentle) | لوی |
| منځنی (Moderate) | |
| چټک (Rapid) | منځنی |
| ګړندی (Fast) | |
| ډیر چټک (Fleet) | کوچنی |

---
### ځانګړتیاوې

د وسایطو د ځانګړتیاوو اعظمي شمیر د پوښ په اندازې او ډول پورې اړه لري.

هر وسایط یوه اصلي ځانګړتیا لري: د سفر حالت چې د کوم لپاره په ابتدايي توګه ډیزاین شوی و. له همدې امله، الوتکې په طبیعي ډول "هوایي" ځانګړتیا لري، کښتۍ "سمندري" ځانګړتیا لري، او داسې نور. دا اصلي ځانګړتیا د موجودو ځانګړتیاوو په شمیر کې نه حسابیږي. په هرصورت، که یو وسایط دویم د سفر حالت شامل کړي – د بیلګې په توګه یو الوتونکی سب میرین، نو بیا به "هوایي" ځانګړتیا د خپلو موجودو ځانګړتیاوو څخه یوه په توګه ونیول شي.

ځینې ځانګړتیاوې ممکن د ترتیب د ټیکنالوژۍ په کچه پورې اړه ونلري؛ د لوبو ماستران باید خپل قضاوت وکړي چې کومې ځانګړتیاوې پلي کیدی شي.

##### د وسایطو د ځانګړتیاوو د تخصیص جدول

| اندازه | اعظمي ځانګړتیاوې |
| :-- | :-: |
| کوچنی | 1 |
| منځنی | 2 |
| لوی | 3 |
| لوی | 4 |
| خورا لوی | 5 |
| خورا ستر | 6 |

#### هوایي (Airborne)

وسایط په اتموسفیر کې د الوتنې وړتیا لري.

#### ټولې ځمکې (All Terrain)

دا ځانګړتیا باید د ځمکنیو وسایطو سره وکارول شي. وسایط کولی شي په سختو، ستونزمنو او غونډیو ځمکو باندې حرکت وکړي، یا د تعقیب، پرمختللي تعلیق او ډرایو سیسټمونو، یا پیاوړي ډرایو توپیرونو په کارولو سره.

#### ښکته کوونکی (Burrowing)

وسایط د ځمکې له لارې د کیندلو او تونل کولو لپاره ډیزاین شوی. دا کولی شي د خپل پوښ درجې x5 مترو سره مساوي اعظمي ژوروالي ته ورسیږي.

#### پټ شوی (Camouflaged)

وسایط د پټ رنګ یا میمټیک سینسرونه لري چې ورته اجازه ورکوي د خپل چاپیریال سره یوځای شي. د وسایطو د لیدلو هڅې یوه درجه ډیرې ستونزمنې دي.

#### کارګو (Cargo)

وسایط په ځانګړي ډول د مسافرو پرځای د کارګو لیږدولو لپاره ډیزاین شوی. د مسافرینو برخې لږ تر لږه ساتل کیږي او د وسایطو پاتې کارونې وړ ځای د کارګو ساتنې ته د مناسبو برخو، وسایلو، او حتی د چاپیریال تنظیم (لکه د خرابیدونکو توکو د لیږد لپاره د یخولو برخې) سره وقف شوی. کله چې د کارګو سره بار وي، د وسایطو سرعت د خپل پوښ اندازې په پرتله دوه درجې ټیټ وي چې په عادي حالت کې به یې اجازه ورکړې وي.

#### بار وړونکی (Carrier)

وسایط په ځانګړي ډول د کوچنیو، لږ عملې لرونکو، یا شاید په لرې ډول کنټرول شوي ملکي یا نظامي وسایطو لیږدولو لپاره ډیزاین شوی. هر هغه وسایط چې دا ځانګړتیا لري باید لږ تر لږه خورا لوی وي. د وړل شویو کوچنیو کښتیو شمیر ممکن د ماموریت ډول او هدف له مخې توپیر ولري، خو کیدای شي له 10 څخه تر د وسایطو د جوړښت درجې پورې وي.

#### ساختماني (Construction)

وسایط د درنو ساختماني کارونو لپاره سمبال دی. ټول هغه وسایط چې دا ځانګړتیا لري د "ټولې ځمکې" ځانګړتیا هم لري، خو سرعت یې د خپل پوښ اندازې په پرتله دوه درجې ټیټ وي چې په عادي حالت کې به یې اجازه ورکړې وي. وسایط د کار لپاره مناسبو وسایلو لکه کرین جیبس، کیندونکو بیلچو، ډمپ ګاډیو او داسې نورو سره سمبال دی.

#### د EMP په وړاندې مقاومت لرونکی (EMP Resistant)

وسایط د برقی مقناطیسي نبض بریدونو په وړاندې ساتل شوی دی.

#### ښه فعالیت (Enhanced Performance)

د وسایطو د سرعت درجه د هغې د اندازې لپاره له اعظمي حد څخه یوه درجه لوړه ده.

#### ایجیکټر سیټ (Ejector Seat)

د اضطراري حالت په صورت کې، یو ایجیکټر سیټ مسافرین څو سوه متره هوا ته پورته کوي، بیا د خوندي کښته کیدو لپاره چترۍ پرانیزي. چترۍ اختیاري ده. د هلیکوپټرونو لپاره سپارښتنه نه کیږي (د کاموف کا-52 الیګاټر یو د پام وړ استثنا ده).

#### د رڼا له سرعت څخه چټک (FTL)

یوازې فضايي کښتۍ. کښتۍ د رڼا له سرعت څخه چټک انجن سره سمبال ده (که دا هایپرډرایو، وارپ ډرایو، ورم هول جنراتور یا ورته وي). د FTL ډرایو یو جلا سرعت درجه لري چې په اصل کې هغه کچه اندازه کوي چې ستوري کښتۍ کولی شي یو پارسیک (3.26 نوري کلونه، یا 31 ټریلیون کیلومتره یا 19 ټریلیون میله) تیر کړي، په لاندې ډول:

##### د FTL د سرعت د درجې جدول

| د سرعت درجه | د 1 پارسیک تیریدو لپاره عامل |
| :-- | :-: |
| سست (Ponderous) | 10 |
| پاسته (Sluggish) | 8 |
| ورو (Slow) | 7 |
| متوسط (Mediocre) | 6 |
| نرم (Gentle) | 5 |
| منځنی (Moderate) | 4 |
| چټک (Rapid) | 3 |
| ګړندی (Fast) | 2 |
| ډیر چټک (Fleet) | 1 |

د وخت عامل د لوبو د ماستر لخوا د پریکړې وړ دی، پدې پورې اړه لري چې د ترتیب د FTL پرمختګ څومره پرمختللی دی. د مثال په توګه، اساسي عامل کیدای شي 1 ورځ وي، پدې معنی چې هغه کښتۍ چې Ponderous FTL ډرایو لري 10 ورځې وخت نیسي ترڅو سفر بشپړ کړي، په داسې حال کې چې یوه کښتۍ چې Fleet FTL ډرایو لري سفر په 1 ورځ کې بشپړوي. په نورو ځایونو کې، چیرې چې FTL ټیکنالوژي د پام وړ لږ اغیزمنه وي، نو د وخت عامل ممکن په میاشتو کې اندازه شي، نه په ورځو کې.

فرض کیږي چې کښتۍ د بیرته راستنیدو سفر لپاره د تیلو زیرمې لري، یا په منزل نقطه کې د تیلو د ډکولو وسیله لري.

فرض کړئ چې هر ډول ستوري کښتۍ د FTL ډرایو سره سمبال کیدی شي، که څه هم دا بیا هم په ترتیب پورې اړه لري.

FTL ډرایوګانې د یو ستوري د 1.5 ستورپوهنې واحدونو په دننه کې (شاوخوا 225 ملیون کیلومتره، یا 270 ملیون میله) نشي فعالیدلی. دا پدې معنی ده چې کښتۍ باید د مریخ په فاصله کې د FTL سیسټم فعالولو دمخه د فرعي رڼا ډرایو څخه کار واخلي.

#### ځمکنی وسایط (Ground Vehicle)

وسایط د ځمکني سفر وړتیا لري.

#### ځوړند (Hover)

وسایط د هوايی بالښت یا د ضد جاذبې ریپلسر په کارولو سره د ځمکې څخه پورته ځوړند وي.

#### لوکس (Luxurious)

وسایط په ځانګړي ډول د مسافرو د یوې مشخصې کچې لوکس لپاره ډیزاین شوی. اضافي کارګو ځای د لوکس مسافرینو د ځای، لامبو حوضونو، ګرمو حوضونو، د مسافرو د غوښتنو پوره کولو لپاره اضافي عملې، او داسې نورو ته ورکول کیږي.

#### پټلۍ (Rails)

وسایط د پټلۍ سیسټم باندې تکیه کوي. هغه وسایط چې دا ځانګړتیا لري په طبیعي ډول د خپل پوښ اندازې په پرتله درې درجې لوړ سرعت درجه ترلاسه کولی شي، خو په ښکاره ډول یوازې د پټلۍ سیسټم کې حرکت ته محدود وي.

#### مقاوم (Resilient)

ټول سیسټمونه د عادي اندازې لخوا ټاکل شوي څخه یو اضافي وهل ډیر تحمل کولی شي. دا ځانګړتیا پرتله کیدی شي — نو Resilient 2 په ګوته کوي چې سیسټمونه د معمول څخه 2 وهل ډیر تحمل کولی شي په دوو ځانګړتیاوو ټکو کې.

#### سمندري (Seaborne)

وسایط په اوبو کې تیريږي.

#### فضايي کښتۍ (Spacecraft)

وسایط د خلا په وړاندې مهر شوی او د کاسمیک وړانګو په وړاندې ساتل شوی او کیدای شي، د ډیزاین پورې اړه لري، د اتموسفیر څخه وتلو او بیا ننوتلو، او په اتموسفیر کې د الوتنې توان ولري.

#### پټ (Stealth)

یوازې الوتکې. وسایط د رادار او نورو اوږده واټن سینسر سیسټمونو لخوا د کشف څخه مخنیوي لپاره ډیزاین شوی. د بریښنایی سینسرونو په کارولو سره د وسایطو د لیدلو هڅې یوه درجه ډیرې ستونزمنې دي.

#### اوبو لاندې تلونکی (Submersible)

وسایط د سمندر لاندې د خپل پوښ درجې x10 مترو عملیاتي ژوروالي ته د ډوبیدو وړتیا لري. د سقوط ژوروالی – هغه مطلق اعظمي ژوروالی چې اوبو لاندې تلونکی کولی شي پرته له کرش کیدو ورسیږي – د هغې د عملیاتي ژوروالي 1.5 چنده دی.

#### غوره کنټرول (Superior Handling)

د وسایطو کنټرول "اسانه" درجه بندي شوی.

#### د څارنې سویټ (Surveillance Suite)

وسایط یو پر سر کمپیوټر، د مخابراتو اساس سټیشن، د اوریدلو وسیلو سیګنالونو لپاره ریسیور، او د 100 مترو په دننه کې د نږدې سمارټ فون سیګنالونو د مداخله کولو وسیله لري.

#### قوي (Tough)

هغه ملکي وسایط چې دا ځانګړتیا لري خپل پوښ د نظامي کالم څخه اخلي او په اتوماتيک ډول اعظمي جوړښت لري. هغه نظامي وسایط چې دا ځانګړتیا لري خپل پوښ او جوړښت له راتلونکي قطار څخه اخلي.

#### ټراکټور بیم (Tractor Beam)

یوازې فضايي کښتۍ. کښتۍ د ټراکټور بیم سره سمبال ده چې کولی شي وسایط د خپلې اندازې څخه دوه درجې ټیټ پوښ درجې سره ونیسي او ځان ته راکاږي. په دې توګه، یوه لویه ستوري کښتۍ کولی شي تر منځنۍ اندازې پورې یو پوښ راجلب او ونیسي.

#### عمودي پورته کیدل/کښته کیدل (VTOL)

عمودي پورته کیدل/کښته کیدل. دا ځانګړتیا د هلیکوپټرونو او ورته وسایطو لپاره اصلي ده چې د پورته کولو لپاره د روټورونو ترکیب کاروي. کله چې په ثابتو وزرونو الوتکو باندې پلي شي، دا د هوایي حالت، پورته کیدو، او کښته کیدو کنټرول لپاره د ثابت یا تنظیم وړ تروسترونو کارول په ګوته کوي.

#### اوبو ته مناسب (Waterborne)

وسایط خپل ځان د مفصلو پښو په کارولو سره حرکت کوي. واکر وسایط د Gentle په سرعت پورې محدود دي، که هر څه یې اندازه وي. په هرصورت، واکرونه کولی شي داسې لوړوالی ته جوړ شي چې په ساده ډول د نورو حرکتي وسیلو سره سمبال وسایطو لپاره بې ثباته وي.

دا وسایط د اوبو لاندې د حرکت وړتیا لري.

#### وسله وال (Weaponized)

وسایط د وسلو ځای پرځای کولو لپاره تطبیق شوی. د وسلو سیسټمونه لاندې په [وسلو](0006_Vehicles.md?id=weapons) برخه کې بحث شوي دي.

---
## وسلې

معمولا، یوازې نظامي پوښونه د وسلو ځای پرځای کولو لپاره ډیزاین شوي دي (هارډ پاینټونه، د مهماتو ذخیره، کنټرول سیسټمونه). د 'وسله وال' ځانګړتیا د ملکي وسایطو لپاره اخیستل کیدی شي چې ممکن د وسلو اړتیاوې ولري.

د وسلو سیسټمونو اعظمي شمیر چې یو وسایط یې ملاتړ کولی شي د خپل جوړښت ټکو 1/10 سره مساوي دی (نو یو وسایط چې 40 جوړښت لري کولی شي 4 وسلو سیسټمونه ملاتړ کړي، که نظامي وسایط وي، یا یو وسله وال ملکي وسایط).

د وسلو سیسټمونه د وسایطو په اندازې پورې اړه لري. د مختلفو اندازو لپاره د وسلو سیسټم اعظمي ډول په لاندې جدولونو کې ښودل شوی.

##### د اندازې له مخې د وسلو جدول

| اندازه | ځمکني | فضايي کښتۍ |
| :-- | :-- | :-- |
| کوچنی | سپکه وسله (لکه اسالټ رایفل) | منځنۍ وسله (لکه مشینګن، راکټ لانچر) |
| منځنی | منځنۍ وسله (لکه مشینګن، راکټ لانچر) | ټریټ شوي/درنده وسله (لکه درندې تړلي مشینګن، مینی ګن) |
| لوی | ټریټ شوي/درنده وسله (لکه درندې تړلي مشینګن، مینی ګن) | د وسلو بیټرۍ (لکه د جګړې د ډګر توپخانه) |
| لوی | د وسلو بیټرۍ (لکه د جګړې د ډګر توپخانه) | پرمختللي وسلې (لکه د توغندیو سیسټمونه) |
| خورا لوی | پرمختللي وسلې (لکه د توغندیو سیسټمونه) | په اصلي محور نصب شوې وسلې (یوازې یوه) |
| خورا ستر | NA | په اصلي محور نصب شوې وسلې (تر 3 پورې) |

##### د وسلو د نمونې احصایې

| وسله | زیان | حد | د ډزو کچه | مهمات/بار |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 50 انچه توپ | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| مینی-ګن/ګټلینګ ګن | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| راکټ | 5d6 | 5000/20km/60km | 1 | 1/5 |
| منځنی توغندی/تورپیډو | 6d10 | اعظمي حد 200km | 1 | 1/5 |
| لوی/کروز توغندی | 6d10+10 | اعظمي حد 1000km | 1 | 1/10 |
| لیزر/پلاسما توپ | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| دروند لیزر/پلاسما توپ | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| د توپخانې بیټرۍ | 5d6+6 | اعظمي حد 50km | 1 | 1/5 |
| په اصلي محور نصب شوې بیټرۍ | 10d6+6 | اعظمي حد 20000km | 1 | 1/10 |

_حدود په مترو او کیلومترو کې ورکړل شوي دي._

_د ډزو کچې د یوه ډز، نیمه اتوماتیک، او بشپړ اتوماتیک لپاره دي._

_مهمات د ډزو وړتیا ده مخکې له دې چې بیا بارولو ته اړتیا وي. بارول په جګړه ایزو پړاوونو کې د بیا بارولو وخت دی، په دې شرط چې بشپړه عمله شتون ولري._

---
## کنټرول او چلونه

تېښتې او ناڅاپي چلونه د بریالي چلولو/پیلوټ رول ته اړتیا لري ترڅو چلوونکی یا پیلوټ د وسایطو کنټرول وساتي. ډیری وسایط د دې لپاره ډیزاین شوي او جوړ شوي چې کله ناکله فشارونه او زیانونه برداشت کړي، خو د لوبو ماستر ممکن پریکړه وکړي چې یو ځانګړي چل د مشکل لوړې درجې رول ته اړتیا لري، په دې پورې اړه لري چې څومره هیله مند دی. ناکامي پدې معنی ده چې د وسایطو کنټرول له لاسه ورکول کیږي: د کنټرول له لاسه ورکولو جدول باندې رول واچوئ.

په یاد ولرئ چې د کنټرول له لاسه ورکولو جدول یوازې په ځمکنیو وسایطو باندې پلي کیږي. ورته اغیزې په هوایي او فضايي وسایطو باندې هم پلي کیدی شي، خو د لوبو ماستران به اړتیا ولري چې د ځانګړي اغیز لپاره استدلال تنظیم کړي. د مثال په توګه، یوه الوتکه، د سکیډینګ پرځای، ممکن په سپن کې لاړ شي.

همدارنګه، د وسایطو اصلي کنټرول ممکن د چلولو رول باندې اضافي اغیزه ولري. کنټرول یا اسانه (Easy)، معیاري (Standard)، سخت (Hard)، د ویرې وړ (Formidable) یا هیرکولین (Herculean) دی او د چلولو رول لپاره پیل ټکی ټاکي کله چې یو چل اجرا کیږي. د چل لپاره د مشکل درجه بیا په کنټرول باندې پلي کیږي ترڅو وروستی مشکل وټاکي.

د مثال په توګه، یو لوړ فعالیت لرونکی موټرسایکل د جیرو سټیبلایزرونه لري چې ورته اسانه کنټرول ورکوي. چلوونکی غواړي د تعقیب کونکي څخه د تیښتې لپاره 180 درجې سکیډ-ټرن ترسره کړي، یو چل چې د لوبو ماستر یې د مشکل یو اضافي درجه ارزوي. له همدې امله چلوونکی باید خپل د چلولو رول په معیاري کچه ترسره کړي نه په اسانه. که هغه په یوه غیر سټیبل شوي موټرسایکل باندې همدا چل هڅه کړې وای، نو د چلولو رول به په سخت کچه وای.

غوره کنټرول یوه ځانګړتیا ده. که چیرې یو وسایط دا ځانګړتیا د خپل توضیحاتو د یوې برخې په توګه ونه لري، نو بیا د لوی او لاندې اندازې هر وسایط لپاره ډیفالټ معیاري کنټرول دی. لوی او خورا لوی وسایط په طبیعي ډول د ویرې وړ او هیرکولین کنټرول ځانګړتیا لري، په ترتیب سره، او د لوبو ماستر په دې کې آزاد دی چې پریکړه وکړي چې ځینې چلونه د وسایطو د اندازې له امله په ساده ډول ناممکن دي.

##### د کنټرول له لاسه ورکولو جدول

| 1d100 | پایله |
| :-: | :-- |
| 01-25 | انحراف (Swerve). د کنټرول له لاسه ورکول لنډمهاله دي. وسایط خپل سرعت د 5 ثانیو لپاره 1 درجه کموي. |
| 26-40 | سکیډ (Skid). چلوونکی باید مبارزه وکړي ترڅو وسایط تر کنټرول لاندې وساتي. وسایط خپل سرعت د 10 ثانیو لپاره 2 درجې کموي. |
| 41-50 | شدید سکیډ (Severe Skid). وسایط په غلط لوري ته ځي او د 15 ثانیو لپاره په ولاړ حالت کې وي. |
| 51-60 | رول (Roll). وسایط سکیډ کوي او رول کوي، خپل جوړښت ته 3d10 زیان رسوي. مسافرین باید بریالي استقامت رولونه ترسره کړي یا 1d10 زیان په 1d3 د وهل ځایونو کې ولري. |
| 61-70 | شدید رول (Severe Roll). لکه پورتنی، خو وسایط 3d10+10 زیان رسوي او مسافرین 1d10 زیان ترلاسه کوي حتی که د استقامت رول بریالی وي، او 2d10 که ناکام شي. |
| 71-80 | له منځه وړل (Write-Off). لکه پورتنی خو وسایط 0 جوړښت ته راټیټیږي. مسافرین د شدید رول په څیر ورته زیان رسوي. |
| 81-90 | چاودنه (Explosion). لکه پورتنی خو د وسایطو د تیلو سیسټم د 1d20+10 ثانیو په دننه کې اور اخلي او چاودنه کوي. که نشي وتلی، مسافرین 1d6 اضافي سوځیدنې زیان په 1d6 ځایونو کې لري. |
| 91-98 | سمدستي چاودنه (Immediate Explosion). لکه پورتنی خو چاودنه سمدستي ده. |
| 99-00 | ویجاړونکی ټکر (Catastrophic Crash). مسافرین باید په بریالیتوب سره استقامت رول ترسره کړي یا سمدستي مړه شي. د له منځه وړلو په څیر زیان رسيږي. |

---
## د وسایطو نمونې

---

### ځمکني وسایط

#### مداخله کوونکی (Interceptor)

یو پرمختللی لوکس موټر، سپورت موټر یا ورته، دا موټر د دې لپاره جوړ شوی چې چټک ولاړ شي او په جګړه کې هم ښه مقابله وکړي. دا هغه ډول وسایط دي چې خلک یې فکر کوي کله چې یو څوک "جاسوسي موټر" ووایي.

| مداخله کوونکی | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | منځنی نظامي |
| **پوښ** | 6 |
| **جوړښت** | 40 |
| **سیسټمونه** | 2 |
| **سرعت** | ګړندی (Fast) |
| **کنټرول** | اسانه (Easy) |
| **ځانګړتیاوې** | [ایویکټر سیټ](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat)، [پرمختللی فعالیت](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [غوره کنټرول](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [د څارنې سویټ](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [وسله وال](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **وسلې** | د تیل توزیع کوونکی، د لوګي توزیع کوونکی، دوه سره تړلي منځني ماشینګن (2d6+3) |

<br>

---

#### د تعقیب موټرسایکل (Pursuit Motorcycle)

یو سپک وزن لرونکی، چټک موټرسایکل د چټکو تعقیبونو لپاره، د تعقیب موټرسایکل یو حیرانتیا لري – یا د تړلو ماشینګنونو یوه جوړه یا دوه راکټونه.

| د تعقیب موټرسایکل | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | کوچنی ملکي |
| **پوښ** | 2 |
| **جوړښت** | 12 |
| **سیسټمونه** | 1 |
| **سرعت** | ګړندی (Fast) |
| **کنټرول** | اسانه (Easy) |
| **ځانګړتیاوې** | [غوره کنټرول](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [وسله وال](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **وسلې** | دوه راکټونه (4d6) یا دوه سره تړلي سپک ماشینګنونه (2d6) |

<br>

---

#### سیډان موټر (Sedan Car)

یو معیاري 4 دروازه ای سیډان موټر چې د چلوونکي او دریو مسافرو لپاره د آرامۍ ناستې لپاره کافي ځای لري. د څارنې سویټ شاملولو لپاره د کارګو ځای قرباني کوي.

| سیډان موټر | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | منځنی ملکي |
| **پوښ** | 4 |
| **جوړښت** | 25 |
| **سیسټمونه** | 2 |
| **سرعت** | چټک (Rapid) |
| **کنټرول** | معیاري (Standard) |
| **ځانګړتیاوې** | [بې توپیره](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive)، [د څارنې سویټ](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **وسلې** | هیڅ نه |

<br>

---

#### اوبو لاندې تلونکی موټر (Submersible Car)

یو دوه کسيز موټر چې کولی شي د اوبو پورته یا لاندې سفر لپاره اوبو ته مناسب یا اوبو لاندې تلونکي حالت ته بدل شي. د مخکې نصب شوي تورپیډو او پورته نصب شوي سطح ته هوايي توغندي سره راځي.

| اوبو لاندې تلونکی موټر | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | منځنی ملکي |
| **پوښ** | 6 |
| **جوړښت** | 25 |
| **سیسټمونه** | 2 |
| **سرعت** | ګړندی (Fast) |
| **کنټرول** | معیاري (Standard) |
| **ځانګړتیاوې** | [پرمختللی فعالیت](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [اوبو لاندې تلونکی](0006_Vehicles.md?id=submersible)، [اوبو ته مناسب](0006_Vehicles.md?id=waterborne)، [وسله وال](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **وسلې** | راکټ (5d6)، تورپیډو (4d10) |

<br>

---

#### د څارنې وین (Surveillance Van)

یو ساده، بې نښې وین چې د اجنټانو یوه ډله او د آډیو-ویډیو ثبتولو تجهیزاتو سویټ لري.

| د څارنې وین | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | لوی ملکي |
| **پوښ** | 9 |
| **جوړښت** | 60 |
| **سیسټمونه** | 3 |
| **سرعت** | نرم (Gentle) |
| **کنټرول** | معیاري (Standard) |
| **ځانګړتیاوې** | [د څارنې سویټ](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [قوي](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **وسلې** | هیڅ نه |

<br>

---

#### تاکتیکي ملاتړ وسایط (Tactical Support Vehicle)

یو پیک اپ یا جیپ چې په کیبن کې د دوه کسيزې عملې لپاره خونه لري او په فلیټ بیډ برخه کې یو ټوپک وال چې یو څرخیدونکی منځنی ماشینګن چلوي.

| تاکتیکي ملاتړ وسایط | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | منځنی ملکي |
| **پوښ** | 6 |
| **جوړښت** | 30 |
| **سیسټمونه** | 2 |
| **سرعت** | چټک (Rapid) |
| **کنټرول** | معیاري (Standard) |
| **ځانګړتیاوې** | [ټولې ځمکې](0006_Vehicles.md?id=all-terrain)، [وسله وال](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **وسلې** | نصب شوی منځنی ماشینګن (2d6) |

<br>

---

### اوبه چلونکي (Watercraft)

#### سپیډبوټ (Speedboat)

یو عادي سپیډبوټ، چې د شا څخه نصب شوي ماین توزیع کوونکي سره سمبال دی.

| سپیډبوټ | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | منځنی ملکي |
| **پوښ** | 3 |
| **جوړښت** | 24 |
| **سیسټمونه** | 2 |
| **سرعت** | ګړندی (Fast) |
| **کنټرول** | معیاري (Standard) |
| **ځانګړتیاوې** | [پرمختللی فعالیت](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [اوبو ته مناسب](0006_Vehicles.md?id=waterborne)، [وسله وال](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **وسلې** | د ماین توزیع کوونکی (5d6) |

<br>

---

#### یاټ (Yacht)

هغه ډول لوکس یاټ چې یو اولیګارک یې لرلی شي. شاید د څارنې سویټ سره سمبال وي ترڅو د دښمنانو څخه چې د ناوړه کارونو هڅه کوي ساتنه وکړي.

| یاټ | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | لوی ملکي |
| **پوښ** | 10 |
| **جوړښت** | 75 |
| **سیسټمونه** | 4 |
| **سرعت** | ورو (Slow) |
| **کنټرول** | د ویرې وړ (Formidable) |
| **ځانګړتیاوې** | [لوکس](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [د څارنې سویټ](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [اوبو ته مناسب](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **وسلې** | هیڅ نه |

<br>

---

### الوتکې/فضايي کښتۍ

#### ډیریجیبل (ملکي هوایي کښتۍ لاینر) (Dirigible (Civilian Airship Liner))

د هینډنبرګ سره ورته، دا ډول بین القاروي ډیریجیبل (او د هغې نور ډولونه) 245 متره اوږد دی او د 40 څخه تر 61 پورې عملې ته اړتیا لري. دا معمولا کولی شي 50 څخه تر 72 پورې مسافرین په لوکس ځایونو کې انتقال کړي.

| ډیریجیبل | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | خورا لوی ملکي |
| **پوښ** | 10 |
| **جوړښت** | 85 |
| **سیسټمونه** | 5 |
| **سرعت** | سست (Ponderous) |
| **کنټرول** | هیرکولین (Herculean) |
| **ځانګړتیاوې** | [هوایي](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [لوکس](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [عمودي پورته کیدل/کښته کیدل](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **محافظت** | هیڅ نه |
| **وسلې** | هیڅ نه |

<br>

---

#### برید کوونکی هلیکوپټر (Assault Helicopter)

دودیز برید کوونکی هلیکوپټر خپله پرمختللې څارنې ټیکنالوژي کاروي ترڅو د تلیفون او بېسیم انټرنیټ سیګنالونه مداخله کړي، او افراد او وسایط حتی په تیاره کې، د FLIR له لارې تعقیب کړي. د پټتیا له لارې د تعقیب څخه د تیښتې هڅې د ویرې وړ (Formidable) دي.

| برید کوونکی هلیکوپټر | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | لوی نظامي |
| **پوښ** | 11 |
| **جوړښت** | 50 |
| **سیسټمونه** | 3 |
| **سرعت** | منځنی (Moderate) |
| **کنټرول** | اسانه (Easy) |
| **ځانګړتیاوې** | [هوایي](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [پرمختللی فعالیت](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance)، [پټ](0006_Vehicles.md?id=stealth)، [غوره کنټرول](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [د څارنې سویټ](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite)، [عمودي پورته کیدل/کښته کیدل](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **محافظت** | هیڅ نه |
| **وسلې** | 1 ګاتلینګ ټوپک (3d6)، 4 راکټونه (5d6) |

<br>

---

#### څو کاره جنګي الوتکه (Multi-Role Fighter)

دا دوه څوکۍ ځمکني جنګي الوتکه (د دی هاویلنډ موسکیټو په څیر) د خپل فعالیت او څو اړخیزتیا لپاره مشهوره ده. د دې بم خلیج یا دوه 250 پونډه بمونه (د 0 حد سره د منځني توغندیو په توګه وګڼل شي) یا یو واحد تورپیډو لیږدولی شي.

| څو کاره جنګي الوتکه | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | لوی نظامي |
| **پوښ** | 10 |
| **جوړښت** | 45 |
| **سیسټمونه** | 3 |
| **سرعت** | منځنی (Moderate) |
| **کنټرول** | معیاري (Standard) |
| **ځانګړتیاوې** | [هوایي](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [پرمختللی فعالیت](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **محافظت** | هیڅ نه |
| **وسلې** | 4 په پوزه نصب شوي ګاتلینګ ټوپک (4d6+3)، 1 بم خلیج (6d10 - توضیحات وګورئ) |

<br>

---

#### د ستورو تر منځ بار وړونکی (سپک لوړ ټیک ټرانسپورټ) (Interstellar Freighter (Light High-Tech Transport))

دا سپک ټرانسپورټ یوازې دوه کسانو ته لږ تر لږه عملې ته اړتیا لري، او تر څلورو اضافي مسافرو لپاره ځای لري. معیاري سټاک نسخه دلته یادونه شوې، په هرصورت ډیری مالکین به خپل "ځانګړي تعدیلات" پلي کړي لکه پټ کارګو ځای، پرمختللی فعالیت، غوره کنټرول، د EMP مقاومت، پټتیا، او داسې نور.

| د ستورو تر منځ بار وړونکی | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | منځنی ملکي فضايي کښتۍ |
| **پوښ** | 10 |
| **جوړښت** | 80 |
| **سیسټمونه** | 2 |
| **سرعت** | چټک (Rapid) (پارسیک عامل 3) |
| **کنټرول** | معیاري (Standard) |
| **ځانګړتیاوې** | [هوایي](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [کارګو](0006_Vehicles.md?id=cargo)، [د رڼا له سرعت څخه چټک](0006_Vehicles.md?id=ftl)، [فضايي کښتۍ](0006_Vehicles.md?id=space-craft)، [عمودي پورته کیدل/کښته کیدل](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **محافظت** | 8 |
| **وسلې** | 2x څلور نصب شوي لیزر توپ ټریټونه (5d6) |

<br>

---

#### عمومي تماس واحد (ډیر لوړ ټیک فضايي کښتۍ) (General Contact Unit (Ultra High-Tech Spacecraft))

دا خورا لوړ ټیک ستوري کښتۍ د یوې خورا پرمختللې مصنوعي ذهن فزیکي استازیتوب دی، چې د دوه کیلومتره اوږدې د ساحې سره تړلو ماډلونو په شکل کې راځي. ماډلونه په انفرادي ډول هدف شوي او د استوګنځایونو، ساختماني تاسیساتو، کارګو سیمو، د خوړو پروسس، تفریحي کمپلکسونو، هانګر خلیجونو، او حتی ځینې پټ واحدونه شامل دي چې د کښتۍ استخبارات په ندرت سره، که کله هم، بحث کوي. دا هیڅ انساني عملې ته اړتیا نلري، خو کولی شي په اسانۍ سره د 100,000 مسافرو نفوس ملاتړ وکړي. ډیری مسافرین په تماس واحد کې زیږیږي او مري: ډیری یې انتقالي دي، لکه څنګه چې غواړي راځي او ځي.

| عمومي تماس واحد | |
| :- | :- |
| **اندازه / ډول** | خورا ستر ملکي فضايي کښتۍ |
| **پوښ** | 20 |
| **جوړښت** | 10,000 |
| **سیسټمونه** | 6 |
| **سرعت** | منځنی (Moderate) (پارسیک عامل 4. په دې ټیک کچه، یو عامل 1 ساعت سره مساوي دی) |
| **کنټرول** | د ویرې وړ (Formidable) |
| **ځانګړتیاوې** | [هوایي](0006_Vehicles.md?id=airborne)، [کارګو](0006_Vehicles.md?id=cargo)، [بار وړونکی](0006_Vehicles.md?id=carrier)، [ساختماني](0006_Vehicles.md?id=construction)، [د رڼا له سرعت څخه چټک](0006_Vehicles.md?id=ftl)، [لوکس](0006_Vehicles.md?id=luxurious)، [فضايي کښتۍ](0006_Vehicles.md?id=space-craft)، [غوره کنټرول](0006_Vehicles.md?id=superior-handling)، [ټراکټور بیم](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **محافظت** | 30 |
| **وسلې** | هیڅ نه چې د بحث کولو پروا یې وکړي |

<br>
