# جادو او ځواکونه

د لوبې هغه مدیران چې غواړي په خپلو لوبو کې جادو او/یا لوی ځواکونه شامل کړي، د دې کار لپاره به ځینې اساسي قواعد په دې برخه کې ومومي. تل غوره ده چې ډاډ ترلاسه کړئ چې په لوبه کې شامل هرڅوک د جادو یا لوی ځواکونو په شاملولو خوښ دي، او تل باید د لوبې ډول ته فکر وشي چې دا یې تولیدولی شي.

---
## ځواکونه څنګه کار کوي

د جادو کارول یا د لوی ځواک کارول معمولا د انرژی د ځینې ډول مصرف ته اړتیا لري چې د نقطو له یوې حوضې څخه اخیستل کیږي. د دې حوضې اندازه د کرکټر د POW ځانګړتیا سره مساوي ده، او د جادوګرو په حالت کې دا حوض د جادو نقطو په نوم یادیږي؛ او د لوی اتلانو لپاره، د ځواک نقطې. د جادو یا ځواکونو کارول د نقطو یو مشخص شمیر لګښت لري چې له دې حوضې څخه کمیږي، او کله چې حوض تش شي، تر هغه چې بیرته راشي، نور جادو کارول کیدی نشي، یا ځواکونه وکارول شي.

جادو په هره ساعت کې د کرکټر د رغیدو کچه سره مساوي نقطو باندې رغیږي تر هغه چې دوی د کرکټر د POW کچې ته ورسیږي. دا په دې شرط دی چې کرکټر په بشپړ ډول آرام وکړي، په نورو فعالیتونو کې برخه وانخلي، او د ستړیا یا ټپي کیدو څخه نه وي روغ شوی. که داسې وي، د لوبې مدیر کولی شي د جادو/ځواک نقطو رغیدو لپاره وخت زیات کړي، یا د رغیدو کچه کمه کړي.

د لوی ځواکونو لپاره، د ځواک نقطې په هره پوره دقیقه آرام کې یو په اندازه رغیږي، مګر کرکټرونه کولی شي د بخت یو ټکی هم مصرف کړي ترڅو سمدستي 1d4+1 له لاسه ورکړې د ځواک نقطې تر خپل اعظمي حد پورې بیرته ترلاسه کړي.

#### د جادو کارول

جادو د جادو مهارت په کارولو سره ترسره کیږي؛ پرته له دې، جادو په ساده ډول ممکن نه دی. د جادو چمتو کول او کارول یو عمل او د جادو بریالي رول ته اړتیا لري. که رول ناکام شي، جادو کار نه کوي او باید بیا چمتو او وروسته بیا هڅه وشي. که رول بریالی شي، جادو کار کوي، او د جادو ټکي د جادو نقطو له حوضې څخه کمیږي.

#### د لوی ځواکونو کارول

د لوی اتلانو کرکټرونه ويني چې د دوی لوی ځواک تل کار کوي، او له همدې امله د کارولو لپاره رول یا د ځواک نقطو مصرف ته اړتیا نلري؛ په هرصورت، که چیرې د ځواک لوړولو هڅه کوي، نو د ځواک نقطو لګښت شتون لري.

---
## د ځواکونو پیل او د نوي زده کول

#### جادوګران

جادوګران د 1d4+1 جادو سره پیل کوي، چې ټول یې د جادو مهارت په کارولو سره ترسره کیږي. لوبغاړی او د لوبې مدیر باید په دې اړه مشوره وکړي چې کوم جادوګان شتون لري او کرکټر څنګه ورته رسیدلی. د مثال په توګه، کرکټر ممکن د یو محلي جادوګر شاګرد و، یا یې جادو د مور له غېږې زده کړی وي.

نور جادوګان هم زده کیدی شي، مګر د نوي جادو زده کولو لپاره 3 د تجربې رولونه لګښت لري، او د یوې اونۍ وقف شوي مطالعې او تمرین ته اړتیا لري. نوي جادوګان باید د یو ښوونکي یا باوري سرچینې (لکه د نوي جادو زده کولو لپاره ډیزاین شوی طومار یا ګریموایر) څخه زده شي.

#### لوی اتلان

د لوی اتلانو لپاره، د لوبې مدیر او لوبغاړی باید پریکړه وکړي چې کرکټر څنګه خپلو ځواکونو ته رسیدلی، او د ځواک سرچینه څه ده (د مثال په توګه، دا ممکن د ځانګړي زغره یوه جوړه وي، د کاسمیک شعاعو سره د مخ کیدو له لارې ترلاسه شوي وړتیاوې، یا جینیټیک بدلون).

لوی اتلان د POW پلس یوې بلې ځانګړتیا پر بنسټ د اصلي ځواکونو سره پیل کوي چې د ځواکونو په سرچینه پورې اړه لري: CON د بدل شوي فزیولوژي (بدلون، بهرنی ډول، تجربه) لپاره یا INT د ټیکنالوژۍ یا مهارت پر بنسټ ځواکونو لپاره (سایبرنټیک، د جګړې جامې، شدید روزنه، او داسې نور). لاندې جدول وګورئ.

یو اصلي ځواک د دوو لوړولو لپاره تبادله کیدی شي چې په هر اصلي ځواک کې پلي کیدی شي. یو کرکټر کولی شي د لوی ځواکونو برخه کې د پیل شوي لیست څخه تر دوو محدودیتونو پورې هم واخلي، چې یو یې د بونس وده ورکوي، یا دوه یې د بونس اصلي ځواک ورکوي. د ځواکونو انتخاب او د لوړولو مثالونه په [Super Powers](0007_Magic.md?id=superpowers) برخه کې لیست شوي دي.

##### د لوی ځواکونو جدول

| POW+(CON یا INT) | اصلي ځواکونه |
|:--:|:--:|
| 1-12 | 1 |
| 13-20 | 2 |
| 21-30 | 3 |
| 31-40 | 4 |
| 40+ | 5 |

---
## جادو

هر کله چې یو کرکټر وغواړي یو جادو وکاروي، دوی د خپل جادو مهارت په وړاندې یو رول کوي. کاسټ کول یو وار اخلي، مګر د جادو نقطو مقدار چې کارول کیږي او دا چې آیا جادو بریالی وي د رول په پایله پورې اړه لري.

که د جادو رول...

- **انتقادي بریالیتوب:** د جادو د جادو نقطو لګښت صفر دی.
- **بریالیتوب:** کاسټر 1 جادو ټکی له لاسه ورکوي، او جادو کار کوي.
- **ناکامي:** کاسټر 1 جادو ټکی له لاسه ورکوي، مګر جادو کار نه کوي.
- **ټوپک:** کاسټر د جادو لپاره 1d3 جادو ټکي له لاسه ورکوي او جادو ناکام کیږي.

د خپلو کوچنیو یا کم اهمیت لرونکو طبیعتونو له امله، ټول جادوګان د 1 ډیفالټ شدت او اندازه لري.

#### د جادو ظرفیت محدودیتونه

کرکټرونه د جادوګانو شمیر ته کوم ریښتینی محدودیت نلري چې دوی یې زده کولی شي، په دې شرط چې د لوبې مدیر دوی ته د نوي جادوګانو لاسرسي ته اجازه ورکړي.

#### جادوګان

جادوګان د مختلفو ځانګړتیاو لخوا تعریف شوي چې د جادو اغیزې او کوم ځانګړي محدودیتونه تعریفوي. هر جادو توپیر لري او ځینې یې د نورو په پرتله لږ ځانګړتیاوې لري.

#### د جادوګانو موده

تر هغه چې یو جادو یا د تمرکز یا فوري ځانګړتیاوې ونلري، دا یو طبیعي موده لري چې ټوله صحنه یا عمل دوام کوي چې جادو یې کارول شوی و. یو څو جادوګان په جادو تعریف کې یاد شوي دودیزې مودې لري.

#### د جادو ځانګړتیاوې

د جادو ځانګړتیاوې په لاندې ډول دي:

- **تمرکز:** د جادو اغیزې په خپل ځای پاتې کیږي که چیرې کاسټر د ساتلو لپاره تمرکز ته دوام ورکړي. تمرکز د کاسټر لپاره اړتیا لري چې له ټولو فزیکي او ذهني خنډونو څخه پاک وي: هر ډول ګډوډي تمرکز ګډوډوي، چې په پایله کې یې د جادو سمدستي لغوه کیږي.
- **فوري:** د جادو اغیزې سمدستي واقع کیږي. دا هیڅ موده نلري.
- **رینج:** هغه جادوګان چې د رینج ځانګړتیا لري د کرکټر د جادو نمرې پورې په مترو کې واټن کې کارول کیدی شي. کاسټر باید د هدف موقعیت وپیژني، لکه 'د دروازې تر شا پټیدل': که دوی نشي کولی په مستقیم ډول د جادو هدف وویني یا احساس کړي، نو د جادو رول یو درجه سخت کیږي.
- **مقاومت (تحمل، تیښته، اراده):** هر جادو چې د هدف لخوا په اسانۍ سره نه منل کیږي د دې ځانګړتیا لخوا ټاکل شوي د تحمل، تیښتې، یا ارادې په کارولو سره په فعاله توګه مقاومت کیدی شي. د جادو په بریالیتوب سره مقاومت کولو لپاره، هدف باید د کاسټر د جادو کارولو پایلې په وړاندې د اړونده مهارت یو مخالف رول وګټي. که هدف په رول کې ناکام شي، نو جادو په عادي ډول اغیزه کوي. په یاد ولرئ چې مقاومت کول معمولا یو غیر فعال عمل دی که چیرې تحمل یا اراده کارول کیږي. که یو جادو هدف ته تیښتې ته اړتیا ولري، نو د تیښتې هڅه کولو لپاره یو د عمل ټکی لګښت لري. هغه هدفونه چې د تیښتې لپاره د عمل ټکي نلري له همدې امله د جادو اغیزې په وړاندې بې وسه وي.
- **لمس:** کاسټر باید د هدف سره فزیکي اړیکه ولري پداسې حال کې چې جادو کارول کیږي. که یو هدف د فزیکي اړیکې په مقاومت کولو ټینګ وي، نو کاسټر به ډیر احتمال د خپل جادو بشپړولو کې پاتې راشي تر هغه چې ځینې ځانګړي شرایط د هدف وتلو مخه ونیسي، لکه حیرانتیا یا د گرفت ځانګړی اغیز. د لمس جادو یوازې اړتیا لري چې هدف یا د هغې وړونکي وسایلو سره اړیکه ونیسي ترڅو کار وکړي.

---
## د جادو توضیحات

#### الارم

_ځانګړې موده_

په یو ځای، لکه خونه یا کوچنی پاک ځای، د الارم کارول د ساحې او کاسټر ترمنځ یو لنډمهاله رواني اړیکه رامینځته کوي. که ساحه د یو ژوندي مخلوق لخوا لاسرسی ومومي چې د SIZ اندازه یې له 1 څخه زیاته وي، کاسټر په اتوماتيک ډول خبر کیږي چې یو څه سرغړونه کړې ده که څومره واټن وي. الارم معمولا یو ځانګړی ټکیدونکی احساس یا ذهني ټکر دی چې کاسټر به راویښ کړي. الارم په یو انفرادي څیز باندې هم کارول کیدی شي، کله چې لمس شي یا حرکت وکړي فعال کیږي.

#### مخنیوی

_فوري، رینج_

مخنیوی د واټن په دننه کې د بل جادو له مینځه وړلو لپاره کارول کیږي. مخنیوی کولی شي په فعال ډول د برید کونکي جادوګانو بې اغیزه کولو لپاره وکارول شي، د "ضد جادو فعال عمل" په کارولو سره.

#### بې هوښي

_رینج، مقاومت (اراده)_

بې هوښي د فزیکي هدف په ذهن کې ګډوډي رامینځته کوي. د جادو موضوع په مستقیم ډول فکر کولو کې ستونزه لري، هیروي چې چیرته ده، څه کوي او ولې - ډیری وختونه په غیر مربوطو افکارو کې راځي. بې هوښه هدفونه لاهم کولی شي په خپل ځان دفاع کې عمل وکړي، مګر نشي کولی کوم رغنده فعالیت پیل کړي تر هغه چې جادو پای ته ورسیږي. هر ډول برید یا ګواښونکی عمل سمدستي جادو ماتوي، که په ځانګړي ډول بې هوښه هدف ته لارښوونه شوې وي یا نه.

#### تورې تیزول

_لمس_

تورې تیزول په تیزو او ویشتونکي وسلو باندې کارول کیږي. دا د وسلې زیان د یوې تاسې په یو ګام زیاتوي او په ناڅاپي ډول د جادو پای ته رسیدو وروسته څنډه تیږه کوي. دا جادو ډیری وختونه په اوزارو لکه د لرګیو تبر، پلو، او استرا باندې کارول کیږي. په دې توګه، په خنجر باندې د دې جادو کارول دا 1d6+1 زیان ته زیاتوي، پداسې حال کې چې په لویه تبر باندې ورته جادو دا 2d8+2 زیان ته زیاتوي. (1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10).

#### ټکول

_لمس_

ټکول د تورې تیزول په څیر دی مګر په وسلو او اوزارو باندې کارول کیږي چې پرې کولو یا ویشتلو پرځای ټکول یا کندې زیان رسوي. دا معمولا د غلو په پټولو، وړیو په بشپړولو، یا ورته درنو کارونو کې مرسته کولو لپاره کارول کیږي.

#### ساه

_لمس_

ساه ترلاسه کونکي ته اجازه ورکوي چې د اوږدې مودې لپاره خپله ساه ونیسي، ترڅو دوی په لنډمهاله توګه زیان رسوونکو چاپیریالونو ته لاړ شي، لکه د اوبو لاندې؛ یا هغه فضاګانو ته چې د ډبرو د خاورې، ګازونو، لوګي، یا زهرونو لخوا ککړې وي. جادو د کاسټر د POW نیمایي په دقیقو کې اعظمي حد پورې دوام کوي، په دې موده کې ترلاسه کونکی خبرې نشي کولی، یا ساه له لاسه ورکول کیږي، او دوی باید سمدستي له خپل چاپیریال څخه ساه اخیستل پیل کړي او هر ډول موجود خطرونو سره مخ شي - که هغه ساه بندي، غرقیدل، مسمومیت، او نور وي.

<details>

<summary>* د ټولنې سمونونه</summary>

_**ساه**_

_د جادو اصلي توضیحات په لاندې ډول وو: "ساه ترلاسه کونکي ته اجازه ورکوي چې د اوږدې مودې لپاره خپله ساه ونیسي، ترڅو دوی په لنډمهاله توګه زیان رسوونکو چاپیریالونو ته لاړ شي، لکه د اوبو لاندې؛ یا هغه فضاګانو ته چې د ډبرو د خاورې، ګازونو، لوګي، یا زهرونو لخوا ککړې وي. جادو د کاسټر د POW نیمایي په دقیقو کې اعظمي حد پورې دوام کوي، په دې موده کې ترلاسه کونکی خبرې نشي کولی، یا ساه له لاسه ورکول کیږي، او دوی سمدستي ساه بندي (یا مسموم کیږي) پیل کوي."_

_دا د جادو پای ته رسیدو په وخت کې د یو برید کونکي اغیز په توګه لوستل کیدی شي، کوم چې د لیکوالانو د ارادې او د داسې جادوګانو د ګټورتیا په توګه د وسلو په توګه د نمونې سره په ټکر کې ښکاري. له همدې امله پورته د ټولنې سمونې شوې. موږ به دا متن تازه کړو که اصلي لیکوالان لیکل شوي قاعده بیا کتنه وکړي._

</details>

#### ارامتیا

_رینج، مقاومت (اراده)_

ارامتیا هڅه کوي چې د هدف احساسات کم کړي، شاید ډاډ ترلاسه کړي چې یو مینه ناک عاشق خپله غوښتنه نه کوي، یو ویره لرونکی سیال د مرستې لپاره چیغې نه وهي یا وسلې په غوسه نه ایستل کیږي. یو آرام شوی کس بل ډول ذهني اغیزمن نه کیږي؛ په دې توګه، هر ډول برید یا ګواښونکی عمل لاهم هدف ته اجازه ورکوي چې خپل ځان دفاع وکړي او حتی برید وکړي، که څه هم دوی به دا په آرام او هوښیارۍ سره وکړي.

#### سړول

_فوري، لمس_

سړول په ډراماتیک ډول د کوچنیو شیانو (د کاسټر د لاس څخه لوی نه) تودوخه د یخ اوبو تودوخې ته راټیټوي. د ګرمو شیانو په چټکۍ سره سړولو، مشروباتو سړولو، او داسې نورو لپاره ګټور دي. جادو یو څیز نه کنګل کوي او نه یې جوړښت ته کوم زیان رسوي: دا یوازې ډیر سړی کوي.

#### تیاره

_تمرکز، رینج_

تیاره د POW په مربع مترو کې د سیوري ساحه رامینځته کوي، کوم چې په هغې کې ټول رڼا له منځه وړي. دا اندازه د یوې معتبرې خونې، د دهلیز یوې برخې یا که بهر کارول شي، یوې کوچنۍ ورېځې ډکولو لپاره کافي ده. ټول غیر جادويي رڼا، د لمر رڼا په ګډون، چې حدود ته ننوځي یا په هغې کې شتون لري، د یوې کمې رڼا په څیر کمیږي.

#### ګډوډي

_فوري، رینج، مقاومت (تحمل)_

ګډوډي د اوزارونو اړتیا پرته د فزیکي شیانو زیان رسولو یا له مینځه وړلو لپاره کارول کیږي. دا معمولا د ژوندي مخلوقاتو لکه مرغیو یا حشراتو د شړلو یا وژلو لپاره کارول کیږي. کله چې په بریالیتوب سره وکارول شي، ګډوډي یوې واحدې تصادفي زیان رسیدو ځای یا د شیانو عمومي روغتیایي نقطو ته 1d3 زیان رسوي. په دواړو حالتونو کې زیان هر ډول زغره یا طبیعي محافظت له پامه غورځوي.

#### خاموشول

_فوري، رینج_

خاموشول سمدستي د معتدل اندازې او تودوخې اورونه او کوچني اورونه وژني. دا د شمعو، څراغونو، مشعلونو، یا کوچنیو پخلی ځایونو د خاموشولو لپاره ګټور دی، مګر دا به په جادويي یا لویو، ډیر وحشي اورونو لکه د سوځیدونکو ډنډونو، سوځیدونکو کورونو، یا د اژدهاو اورونو باندې کار ونکړي.

#### موندل (X)

_تمرکز، رینج، مقاومت (ځانګړی)_

موندل ډیری توپیرونه لري؛ تل مشخص او د جلا جادوګانو په توګه زده کیږي. لاندې ځینې عام مثالونه ورکړل شوي. دا د یو مخلوق یا شی د طبیعي افرازاتو سره د سمون له لارې کار کوي، کاسټر ته د جادو په ساحه کې د هغې شتون خبرداری ورکوي. موندل د کثیفو یا غټو موادو لکه فلز، یا لږترلږه یو متر غټې خاورې او ډبرې لخوا بندیدلی شي. جادو نشي کولی احساسات یا افکار وپیژني.

- *غشي موندل*: د ښکاریانو لخوا ویشتل شوي مهمات لټوي، کوم چې خپل هدف نه ویشتي.
- *نیمګړتیا موندل*: په یو څیز کې هر ډول نیمګړتیاوې، لکه پټې نیمګړتیاوې یا فزیکي زیان، پیژني.
- *څاروي موندل*: د یو ځانګړي ډول څارویو موقعیت معلوموي. د ارادې سره مقاومت کیدی شي.
- *لوټ موندل*: قیمتي فلزات او قیمتي کاڼي لټوي.
- *شی موندل*: یو ورک شوی شخصي ملکیت لټوي.
- *ناروغۍ موندل*: د ناروغۍ او ناروغۍ شتون پیژني، که جادويي وي یا عادي.

#### اورغشی

_لمس_

اورغشی د ترلاسه کونکي لخوا غورځول شوي یا ویشتل شوي ټول مهمات د خوشې کیدو په وخت کې په اور باندې راوړي. په ظاهري ډول د سیګنال د فلیر په توګه رامینځته شوی، دا له هغه وخته د جګړې په جادو بدل شوی. مهمات د دې اغیزې لاندې اضافي 1d3 زیان اضافه کوي مګر که دوی غوښه ووهي نو خاموش کیږي. هغه چې د اور اخیستونکي موادو سره ویشتل کیږي د کاسټر د کلیوالي جادو مهارت سره مساوي چانس لري چې هغه څه ته اور واچوي چې دوی پکې ځای پر ځای شوي، لکه د لرګیو شیلډونه، د پاتې چتونه او داسې نور. د لرګیو مهمات د جادو د یوې برخې په توګه مصرف کیږي.

#### اورتوره

_لمس_

اورتوره د اورغشي په څیر ده مګر پرځای یې په لاسي اوزارونو او د لاس په وسلو باندې کارول کیږي. د جادو اصلي هدف د جراحي تجهیزاتو تعقیم کول، په سوځولو او کښت کې مرسته کول یا د تیاره په جریان کې د اضافي رڼا سرچینې اړتیا پرته رڼا چمتو کول دي. که په وسله باندې کارول شي نو اضافي 1d3 زیان رسوي، او زیان او د اور اخیستونکي موادو ته د اور اچولو چانس لري که چیرې د څو وارونو لپاره ورته ونیول شي (د لوبې سیسټم په برخه کې اور وګورئ). د اورتوره تر اغیز لاندې د لرګیو ډنډ لرونکي وسلې به د جادو د یوې برخې په توګه مصرف شي.

#### سريښ

_لمس_

سريښ د جادو د مودې لپاره دوه کلک، بې حرکت شیان سره یوځای کوي، د بیلګې په توګه د کالسکه څرخ خپل محور ته یا دروازه خپل چوکاټ ته. پداسې حال کې چې د جادو تر اغیز لاندې وي، شیان، که څومره توپیر ولري، نشي جلا کیدی تر هغه چې یو څه په فعال ډول د جلا کولو هڅه ونه کړي. په دې حالت کې جادو د کاسټر د POW پنځه چنده د ځواک مهارت لري او کله چې یو غوره ځواک ورسره مخ شي، په مخالف رول کې یې ماتوي. کله چې جادو پای ته ورسیږي یا ناکام شي، شیان په بشپړ ډول له زیان پرته جلا کیږي.

#### روغتیا

_فوري، لمس_

روغتیا د ناروغۍ په طبیعت پورې اړه لري چې ورته کارول کیږي څو مختلف اغیزې لري. که چیرې موضوع له یوې کوچنۍ ناروغۍ لکه سر درد، کمر درد، بې هوشي، زکام، زڼي او داسې نورو څخه رنځ وړي وي، نو نښې سمدستي له منځه ځي. په یو ځای باندې چې یو کوچنی زخم لري کارول کیږي، سمدستي ټول له لاسه ورکړل شوي روغتیایي ټکي بیرته راوړي. د جدي یا لویو زخمونو په وړاندې هیڅ روغتیایي ټکي نه رغیږي. په هرصورت، جادو به ځایونه ثبات کړي، ټول وینه بهیدل ودروي او د بې توجهۍ له امله د نږدې مرګ مخه ونیسي.

#### بلول

_فوري، رینج_

بلول یوازې په اور اخیستونکي غیر عضوي موادو باندې کار کوي، چې یو کوچنی شی یا د لاس په اندازه ساحه په اور باندې راوړي. په دې پورې اړه لري چې څه سوځول شوي، یوځل چې سوځي، اورونه بیا خپریدی شي تر هغه چې په یو ډول خاموش یا مقابله نشي. دا جادو معمولا د شمعو، مشعلونو، یا څراغونو د لرې څخه روښانه کولو لپاره کارول کیږي. دا د کمپ یا پخلی اور د خرابو شرایطو لاندې، لکه د نم لرګیو کارول یا په سخت بادونو کې، پیل کولو لپاره هم کارول کیدی شي.

#### ټکول

_فوري، لمس_

ټکول په جادويي ډول هر هغه وسیله خلاصوي چې اوس مهال د میخانیکي بار یا قلف سره خوندي ده. دا په جادويي ډول قلف شویو شیانو باندې کار نه کوي، یوازې عادي شیانو باندې. جادو یوازې یو واحد تړلی اغیزه کوي، نو که څو قلفونه او بارونه شی خوندي کوي، جادو به د هر یو لپاره بیا کارول کیدو ته اړتیا ولري.

#### رڼا

_تمرکز، رینج_

رڼا باید په یو بې حرکت څیز (دا کیدی شي یو څانګه، د تورې تیغ، د نیزې سر، مشال او داسې نور) باندې وکارول شي. دا دومره رڼا تولیدوي چې یوه ساحه د څراغ په څیر روښانه کړي. دا د تیاره جادو په وړاندې هم په مستقیم ډول کارول کیدی شي ترڅو مقابله یې وکړي. په دې حالت کې دواړه جادوګان مصرف کیږي، او د محیط رڼا ساحه روښانه کوي.

#### قلف

_ځانګړې موده، لمس_

قلف په جادويي ډول هر هغه وسیله خوندي کوي چې دمخه میخانیکي بار یا قلف لري. یو قلف شوی وسیله یوازې د کاسټر لخوا خلاصیدلی شي او د عادي وسیلو (لکه د غل لخوا د قلف خلاصوونکي په کارولو سره) نشي خلاصیدلی ځکه چې جادو میکانیزم بې حرکته کوي؛ په هرصورت، دا لاهم د هغه شی په ماتولو سره خلاصیدلی شي چې قلف پکې نصب شوی. جادو په خپل ځای پاتې کیږي تر هغه چې د کاسټر لخوا خلاص شي، وروسته له هغه باید وسیله د قلف بل کارونې ته تابع شي ترڅو جادو بیرته راشي. د قلف کارولو لپاره کارول شوي د جادو ټکي نه رغیږي تر هغه چې جادو لغوه نشي یا په طبیعي ډول پای ته ورسیږي.

#### تصور

_تمرکز، رینج_

تصور کاسټر ته اجازه ورکوي چې بې وزنه یا نږدې بې وزنه شیان سره وصل کړي ترڅو دوی یو شکل یا روحاني بڼه واخلي. په دې توګه، یو روحاني شکل د طبیعي بخار څخه اوبدل کیدی شي، یا یو مخ په مړو پاڼو کې جوړ شي. له دې پرته جادو لږ اغیز لري، پرته له دې چې لیدونکي ویروي، لیواله کړي یا ګډوډ کړي.

#### خوب

_مقاومت (تحمل)، لمس_

خوب خپل ترلاسه کونکی ژور، آرام خوب ته لیږي. دا په هغو مخلوقاتو باندې هیڅ اغیزه نلري چې د کاسټر د POW څخه لوی SIZ لري. تر هغه چې هدف مقاومت ونکړي، دا د کاسټر د POW نیمایي ساعتونو لپاره خوب کوي. په هرصورت، جادو د هدف بې هوښۍ دمخه د 1d3 وارونو په اخیستلو سره اغیزه کوي. په جنګي حالت کې د دې جادو کارولو هره هڅه په اتوماتيک ډول ناکامیږي.

#### ځواک

_لمس_

ځواک ترلاسه کونکی ته د ژوندي او انرژیکي احساس ورکوي، چې د فزیکي سخت کار اغیزې له منځه وړلو لپاره کارول کیږي. د جادو د مودې لپاره، د کاري فعالیت څخه ترلاسه شوي ټول د ستړیا اغیزې له پامه غورځول کیږي (مګر د جادو له منځه وړلو وروسته بیرته راځي).

#### جادو لید

_رینج، مقاومت (اراده)_

جادو لید کاسټر ته اجازه ورکوي چې فعال جادو، جادويي شیان، او نه لیدونکي مخلوقات (که څه هم داسې شیان یوازې سیوري نمایشونه دي) وویني چې د رینج او لید په کرښه کې دي. دا کولی شي د غلطیو څخه هم تیر شي یا د شکل بدل شوي مخلوقاتو ریښتیني بڼه وپیژني. هغه مخلوقات چې غواړي پټ پاتې شي یا ځان بدل کړي باید د خپل ارادې په وړاندې د کاسټ کولو رول یو مخالف رول وګټي.

---
## لوی ځواکونه

دلته شامل شوي لوی ځواکونه یو اصلي ځواک چمتو کوي چې یا تل فعال وي یا د خوښې سره سم فعال کیدی شي. اصلي ځواکونه کولی شي ځانګړي کرتبې ولري چې "بوسټ" بلل کیږي او د فعالولو لپاره د ځواک نقطو مصرف ته اړتیا لري. یو کرکټر چې 0 ځواک نقطو ته ورسیږي نشي کولی "بوسټ" یا کوم اصلي ځواکونه د لګښت سره وکاروي تر هغه چې د ځواک نقطې بیرته ترلاسه نشي.

محدودیتونه اختیاري زیانونه دي چې په یو کرکټر، اصلي ځواکونو، یا "بوسټونو" باندې پلي کیدی شي. هر محدودیت هغه شرایط په تفصیل سره بیانوي چې پکې پلي کیږي، او د لوبې مدیر باید هر ټاکل شوی محدودیت تایید کړي.

یو کرکټر کولی شي لاندې لیست څخه تر دوو محدودیتونو پورې هم واخلي، چې یو یې د بونس "بوسټ" ورکوي، یا دوه یې د بونس اصلي ځواک ورکوي.

---
## د ځواکونو توضیحات

#### متحرک کول

د POW په مترو کې د 2 مکعب متره بې ژونده توکو حرکت ورکول ترڅو یو جوړښت رامینځته کړي، معمولا په انسان بڼه. د ځواک نقطو لګښت د کارول شوي ترټولو لوړ ارزښت لرونکي موادو د زغره ارزښت سره مساوي دی، کوم چې د جوړښت د بنسټیز زغره ارزښت هم دی. جوړښتونه د 2d6+16 (23) بنسټیز STR، 1d6+12 (15) SIZ، او 1d6+8 (11) DEX لري، او روغتیایي نقطې په عادي ډول ټاکل کیږي. کرکټر باید د جوړښت لارښوونې لپاره عملونه وکاروي او دا د کرکټر مهارتونه د هر رول لپاره کاروي. که جوړښت د سینې یا خیټې په برخه کې جدي زخم واخلي، د برید رول په وړاندې د تحمل یو مخالف چک وکړئ. که ناکامه وي نو جوړښت سمدستي سقوط کوي. د زغره ارزښتونو/د ځواک نقطو لګښت مثال:

| د زغره ارزښتونه | د ځواک نقطو لګښت |
|:--|:--:|
| پلاستیک یا نرم لرګی | 2 |
| کانکریټ یا سخت لرګی | 4 |
| نرم فلز یا ډبره | 6 |
| سخت فلز | 8 |

**وده:** 2 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو سمدستي جوړښت د POW په مترو کې د ورته موادو بلې سرچینې ته حرکت ورکړئ.

#### د جګړې متخصص

لاندې لیست څخه یو ډول د جګړې تخصص وټاکئ، پلس د هرې مصرف شوې ودې لپاره یو.

- د لاس په لاس جګړې تخصص یو بونس د عمل ټکی ورکوي چې یوازې په دفاعي ډول کارول کیدی شي، او د بریدونو او پاریو لپاره د وسلې اغیزمنه اندازه یو ګام زیاتیږي.
- د واټن جګړې تخصص د نښه کولو پر مهال وضعیتي تعدیلات د یو پرځای دوه درجو ته کموي او د واټن وسلو د بیا بارولو وخت یو کموي.

وده: 2 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو یو اضافي د عمل ټکی ترلاسه کړئ چې یوازې د برید یا وسلې چمتو کولو لپاره کارول کیدی شي.

#### مقاومت

روغتیایي نقطې د CON+SIZ+POW په کارولو سره محاسبه کیږي او د رغیدو کچه د CON+ د POW نیمایي، چې پورته ګرد شوی وي، په کارولو سره محاسبه کیږي.

**وده:** 2 د ځواک نقطې د یوې آزادې کړنې په توګه مصرف کړئ ترڅو د روغتیایي نقطو له لاسه ورکړل شوې کچه یا د ستړیا له لاسه ورکړې کچه بیرته ترلاسه کړئ.

#### عنصري کنټرول

یو مشخص مواد یا د انرژي ډول غوره کړئ. یو عمل مصرف کړئ ترڅو د POW په مترو کې د عنصر تر نیمایي POW مکعب مترو پورې کنټرول کړئ. ممکن اساسي بڼه بدله کړي یا د مهارت (ځانګړي عنصر) په بریالي چک سره پیچلي شکلونه رامینځته کړي. د رامینځته کولو په وخت کې یا د نږدې جګړې برید یا د واټن برید غوره کړئ. د نږدې جګړې برید ډیر اوږد واټن لري او د واټن برید 8/24/100 رینج لري، بیا هر دوه د جګړې اغیزې غوره کړئ. زیان او ځواک/اندازه د POW لخوا ټاکل کیږي: 8 یا کم: 1d4/T، 9-12: 1d6/S، 13-15: 1d8/M، 16-18: 1d10/M، 19+: 1d12/L.

**وده:** 3 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو کرکټر د صحنې لپاره په عنصر کې پوښ کړئ. جامد مواد د POW پنځمه برخه، چې پورته ګرد شوی وي، د زغره ارزښت ترلاسه کوي. که دا انرژي وي، بې وسلې بریدونه د ځواک د بنسټیز زیان سره مساوي اضافي زیان رسوي او د کرکټر په وړاندې بې وسلې بریدونه کارول شوي غړي ته ورته زیان رسوي.

#### انرژي چاودنه

د 10/30/120 رینج پورې د ځانګړي ډول انرژي چاودنې وکړي او د رامینځته کولو په وخت کې د پلي کولو لپاره دوه د جګړې اغیزې غوره کړئ. زیان او ځواک د کرکټر د POW لخوا ټاکل کیږي: 8 یا کم: 1d6/S، 9-12: 1d8/M، 13-15: 1d10/M، 16-18: 1d12/L، 19+: 2d6/L. د ویشتلو لپاره، کرکټر یا د ځواک لپاره د پلي کیدونکي د جګړې سټایل په وړاندې رول کوي یا بې وسلې کاروي.

**وده:** 2 د ځواک نقطې او یو عمل مصرف کړئ ترڅو په راتلونکي انرژي چاودنې برید کې +1d6 زیان ورسوئ.

#### لوړ عکس العملونه

د اتلولۍ مهارت د انتقادي ساحې سره مساوي د نوښت رولونو ته بونس ترلاسه کړئ او د تیښتې وروسته هیڅکله نه راځئ.

**وده:** 1 د ځواک ټکی مصرف کړئ ترڅو راتلونکی اتلولۍ یا کرتبې چک یو د مشکل درجه اسانه کړئ.

#### لوړ سرعت

د DEX+POW پر بنسټ د ضربه کونکي په واسطه د بنسټیز حرکت زیاتول. د جګړې څخه بهر اعظمي سرعت په ساعت کې د تعدیل شوي حرکت لس چنده کیلومتره سره مساوي دی.

DEX+POW: 12 یا کم: x2، 13-24: x3، 25-36: x4، 37+: x5.

**وده:** 2 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو یو اضافي د عمل ټکی ترلاسه کړئ چې یوازې د واټن بدلولو، حرکت، یا له مقابلې څخه وتلو لپاره کارول کیدی شي.

#### لوړ ځواک

د زیان بونس د STR+SIZ+POW په کارولو سره محاسبه کیږي او اعظمي پورته کول د کرکټر د STR+POW لخوا ټاکل کیږي: 12 یا کم: 1 ټن، 13-24: 2 ټن، 25-36: 3 ټن، 37+: 5 ټن. بې وسلې بریدونه د لوی اندازې په توګه شمیرل کیږي او د لاس په لاس او غورځول شویو شیانو اندازه یا ځواک یو زیاتیږي.

**وده:** 3 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو د یو عمل یا کار لپاره اعظمي پورته کول دوه چنده کړئ.

#### الوتنه

د POW په مترو کې د الوتنې سرعت ترلاسه کړئ، د جګړې څخه بهر اعظمي سرعت په ساعت کې د حرکت لس چنده کیلومتره سره مساوي دی.

**وده:** د الوتنې د حرکت په جریان کې 3 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو د حرکت په جریان کې د چارج برید پیل کړئ.

#### لوړ حواس

یو حس وټاکئ. د دې حس سره د ادراک چکونه یو د مهارت درجه اسانه دي.

**وده:** 2 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو د مختلف حس لپاره اصلي ځواک وکاروئ.

#### ذاتي زغره

ټولو ځایونو ته د CON دریمه برخه، چې پورته ګرد شوی وي، د زغره ارزښت چمتو کوي. کرکټرونه کولی شي د یو ځای ارزښت تر دوه نقطو پورې کم کړي ترڅو بل ځای ته یې اضافه کړي؛ د مثال په توګه، د خپل ښي لاس ارزښت کمول ترڅو سر ته یې اضافه کړي.

**وده:** کله چې د برید لخوا وویشتل شي، د هر 1 مصرف شوي ځواک ټکي لپاره یو اضافي د زغره ټکی ترلاسه کړئ.

#### د ژوند ملاتړ

د دوو چاپیریالي شرایطو یا بیولوژیکي اړتیاو څخه معافیت ترلاسه کړئ.

**وده:** د دوو اضافي چاپیریالونو یا اړتیاو څخه معافیت ترلاسه کړئ.

#### خوش بخت

د CHA او د POW نیمایي، چې پورته ګرد شوی وي، په کارولو سره د بنسټیز بخت نقطې محاسبه کړئ.

**وده:** کله چې دوه چنده رول شي، 3 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو یو لنډمهاله د بخت ټکی ترلاسه کړئ چې باید د صحنې تر پای پورې وکارول شي.

#### بیا رغونه

د هرې زخمي شوې برخې لپاره د هر وار په پیل کې یو روغتیایي ټکی بیرته ترلاسه کړئ که چیرې برخه لوی زخم نه وي اخیستی.

**وده:** د رغیدو ترانس ته ننوځئ او په هره ساعت کې 1 د ځواک ټکی مصرف کړئ ترڅو د لوی زخم سره یوې برخې ته یو روغتیایي ټکی بیرته ترلاسه کړئ.

#### عالم

درې مهارتونه وټاکئ چې یو مشترک خصوصیت لري او د هغوی سره چکونه یو درجه اسانه دي.

**وده:** کله چې د یو ځانګړي مهارت لکه هنر یا ساینس کاروئ چې د عالم مهارت هم وي، 3 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو د یو کار لپاره یو تخصص ترلاسه کړئ چې کرکټر یې د عالم مهارت په ورته کچه نلري.

#### ټیلیپورټ

د حرکت په عمل کې د POW په مترو کې هر لیدل شوي نقطې ته ټیلیپورټ وکړئ.

**وده:** 2 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو د POW نیمایي په مترو کې، چې پورته ګرد شوی وي، د یوې آزادې کړنې په توګه ټیلیپورټ وکړئ.

#### بخاري بڼه

د یو عمل په توګه په بادل یا ښیګړو ذرو بدله شئ چې د فزیکي نړۍ سره متقابل عمل نشي کولی مګر د فزیکي بریدونو څخه خوندي دي. د POW دریمه برخه په مترو کې د الوتنې سرعت ترلاسه کړئ او د هرې اندازې خلاصیدو څخه تیر شئ. د انرژي پر بنسټ بریدونه د کرکټر د ځواک نقطو ته نیم زیان رسوي. که 0 ځواک نقطو ته راټیټ شي، کرکټر بیرته یو جامد حالت ته راځي او باید د سخت تحمل چک وکړي ترڅو د 1d6+1 دقیقو لپاره بې هوښه نشي.

**وده:** 3 د ځواک نقطې مصرف کړئ ترڅو د یو عمل لپاره یو هټ موقعیت قوي کړئ.

---
## محدودیتونه

#### د فعالولو لګښت

کرکټر د اصلي ځواک فعالولو لپاره 2 د ځواک نقطې مصرفوي یا د ودې لګښت 2 د ځواک نقطو لخوا زیاتوي. په بدیل سره یو دایمي ځواک په هر وار په پیل کې 1 د ځواک ټکی د ساتلو لپاره لګښت لري.

#### بهرنۍ د ځواک سرچینه

د کرکټر د ځواکونو سرچینه یو شی یا وسیله ده. که کوچنی یا لاسي وي، سرچینه د ځانګړو اغیزو لکه د وسلې بې وسلې کولو یا وسلې اخیستلو په وړاندې زیان منونکې ده. که لوی وي، د ځواکونو کارولو دمخه لږترلږه یوه دقیقه د اغوستلو یا فعالولو لپاره اړتیا لري.

#### وژونکې نیمګړتیا

کرکټر باید په هرو څلورو ساعتونو کې یو ماده وخوري یا تماس ونیسي یا د ستړیا کچه ولري. یو بریالی د تحمل چک کولی شي دا مخه ونیسي، مګر د دې چک مشکل د هر اضافي څلورو ساعتونو لپاره یو درجه زیاتیږي چې اړتیا پوره نشي.

#### محدود کنټرول

د ځواک یا ودې سره په عملونو کې، د کرکټر د انتقادي ناکامۍ رینج 90-00 ته زیاتیږي.

#### محدود ځواک

ځواک یا وده یوازې د ځانګړو شرایطو لاندې کار کوي یا ځینې کم شوي اغیز لري چې د لوبې مدیر لخوا ټاکل کیږي.

#### فزیکي محدودیت

کرکټر یو دایمي محدود حالت لري، لکه ړوندتوب، یو ځای ته د روغتیایي نقطو دایمي له لاسه ورکول، یا کم حرکت.

#### زیانمنتیا

کرکټر د یو مشخص ډول برید څخه دوه چنده زیان اخلي. په بدیل سره کرکټر باید په هر وار کې سخت د تحمل چکونه وکړي کله چې د یو مشخص ماده 5 مترو کې وي یا د ستړیا کچه ولري.