# د میتراس امپریټیو سیسټم سرچینې سند

---
## پېژندنه

_Mythras Imperative_ د _Mythras_ قواعدو یوه پرانیستې، د ORC جواز لرونکې نسخه ده. دا سند د قواعدو یوه پراخه، مګر بشپړه نه، ټولګه وړاندې کوي، چې پکې د کرکټر جوړول، مهارتونه، د ځانګړو عادي حالاتو لپاره قواعد، جګړه، او جادو شامل دي – د لوبغاړو او لوبې ماسټرانو دواړو لپاره د پیل کولو او د نورو پرمختګونو لپاره د یوه قوي بنسټ په توګه کافي دي. _Mythras Imperative_ د میتراس اصلي قواعدو او نورو د ORC جواز لرونکو فیصدۍ لوبو سیسټمونو سره مطابقت لري. د دې ملګری کتاب، _Classic Fantasy Imperative,_ هم په بشپړ ډول مطابقت لري او د ORC لاندې خپور شوی، پدې معنی چې دا دوه امپریټیو په اسانۍ سره یوځای کیدی شي.

د انګلیسي ژبې پرته نورې ژباړې د مصنوعي استخباراتو له لارې ترسره کیږي. د ټولنې نظرونه د هرکلي وړ دي!

---
## د ORC جواز

_Mythras Imperative_ د ORC جواز په کارولو سره خپور شوی. د ORC جواز د لوبې جوړونکو ته لاره برابروي چې د خپلو لوبو میکانیزمونه په پرانیستي ډول شریک کړي او لاندې کاروونکو ته اجازه ورکوي چې د دې لوبې میکانیزمونو تطابقونه په آزاده توګه وکاروي، بدل کړي او بیا یې شریک کړي.

هغه څه چې د ORC لاندې په پرانیستي ډول شریک شوي دي، د _**جواز لرونکي توکي**_ په نوم یادیږي، او د لوبې پراخ فعال عناصر پکې شامل دي، لکه سټیټ بلاکونه، د لوبې قواعد، د کرکټر ځانګړتیاوې، او هغه میتودونه او سیسټمونه چې د لوبې په لوبولو کې شتون لري، او همدارنګه هر بل څه چې جواز ورکوونکی په څرګنده توګه شریکول غواړي. جواز پراخ دی او تاسو ته اجازه درکوي چې جواز لرونکي توکي په نړیواله کچه د چاپ شوي کتابونو، ویډیو لوبو، پوډکاسټونو، AI، یا بل هر هغه ټیکنالوژۍ سره وکاروئ چې ښایي په راتلونکي کې شتون ولري یا رامنځته شي. د _Mythras Imperative_ ډیری برخه جواز لرونکي توکي دي.

هغه څه چې د ORC لاندې _نه_ شریک شوي دي د _**محفوظ توکي**_ په نوم یادیږي او پکې سوداګریزې نښې، د نړۍ پوهه، د کیسې کمانونه، ځانګړي کرکټرونه، او بصري هنر شامل دي. موږ لاندې د ORC خبرتیا کې محفوظ توکي لیست کړي دي.

د ORC جواز لاندې تاسو کولی شئ جواز لرونکي توکي په هره طریقه وکاروئ، شریک کړئ، تطبیق کړئ او پرمختګ ورکړئ چې تاسو مناسب وګڼئ، تر هغه چې تاسو په خپل خپاره شوي کار کې د یو خبرتیا په بڼه مناسبه ستاینه وکړئ. دا خبرتیا هم پورته جواز ورکوونکو او د کار په برخه کې د دوی ونډې ته اعتبار ورکوي، او هم د لاندې کاروونکو لپاره یوه اسانه لاره برابروي چې د کار لیکوال ته اعتبار ورکړي چې په کې خبرتیا ښکاري. د ORC لاندې جواز لرونکي توکي په کارولو سره، تاسو په اتوماتيک ډول موافق یاست چې خپل د لوبې میکانیزمونه په خپل خپاره شوي کار کې د ورته شرایطو لاندې جواز ورکړئ. که تاسو خپل محفوظ توکي رامنځته کوئ، هغه ستاسو ځانګړی ملکیت دی.

---
#### د ORC خبرتیا

_Mythras Imperative_ د ORC جواز لاندې جواز ورکړل شوی چې د کانګرس په کتابتون کې موقعیت لري او په مختلفو ځایونو کې آنلاین شتون لري لکه [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) او نور.

ټول تضمینونه په هغه کې لکه څنګه چې بیان شوي رد شوي دي.

---
#### ستاینه

دا محصول په لاندې خوندي شوي موادو ولاړ دی:

_Mythras_, The Design Mechanism Copyright 2016, د پيټ ناش، او لارنس ويټاکر لخوا لیکل شوی

که تاسو زموږ جواز لرونکي مواد په خپلو خپاره شویو کارونو کې کاروئ، مهرباني وکړئ موږ ته په لاندې ډول اعتبار ورکړئ:

_د Mythras Imperative پر بنسټ، د پیټ ناش او لارنس وایټیکر لخوا لیکل شوی، او د ډیزاین میکانیزم لخوا خپور شوی، Copyright 2023_

---
#### خوندي شوي مواد

یادونه وکړئ چې د _Mythras Imperative_ مورنۍ لوبې، _**Classic Fantasy**_ او _**Mythras**_، چې د The Design Mechanism لخوا خپرې شوې دي، د ORC جواز لاندې د خوندي شویو موادو په توګه ټاکل شوې دي.

که تاسو غواړئ چې په _**Classic Fantasy**_ یا _**Mythras**_ کې موجود موادو څخه ګټه واخلئ، مهرباني وکړئ د The Design Mechanism سره د جلا _Mythras Gateway License_ په اړه اړیکه ونیسئ، کوم چې د خوندي شویو موادو ته د لاسرسي اجازه ورکوي، د امتیازاتو څخه پاک، خو د تصویبونو او ستاینې په اړه ځینې شرایطو سره.

لاندې هم خوندي شوي مواد ګڼل کیږي:

*   _**Mythras Imperative**_ – د نوم په توګه، پرته له دې چې په اعتبار ورکولو کې وکارول شي، د خپل لوګو په ګډون.
*   _**Mythras**_ – د نوم په توګه، پرته له دې چې په اعتبار ورکولو کې وکارول شي، د خپل لوګو په ګډون.
*   _**ټول هنري آثار، ګرافیکونه او سوداګریز لباس**_ چې په _Mythras Imperative_ کې موندل کیږي.

---
## d100 ته نوي یاست؟

_Mythras Imperative_ یو d100 یا سلنه سیسټم دی. سلنه تاسونه، یا 1d100، د کلیدي کړنو د حل لپاره کارول کیږي – د مهارت کارول، جګړه، جادو کول او نور. دا یو "رول-لاندې" سیسټم دی، پدې معنی چې هدف شمیره د سلنې په توګه ښودل کیږي (د مثال په توګه، د اتلتیک 65٪)، او دواړه د لوبې ماسټر او لوبغاړی په لټه کې دي چې د 1d100 په کارولو سره د دې هدف شمیرې سره برابر یا له هغې څخه کم ووهي ترڅو بریالیتوب ترلاسه کړي. که غوره وي، د 1d100 پرځای d20 کارول خورا اسانه دي، او ټولې سلنې په 5 ویشل کیدی شي (پورته ګردي کول) ترڅو د d20 رول لپاره هدف شمیره ترلاسه شي. د مثال په توګه، اتلتیک 65٪ به اتلتیک 13 شي.

په هرصورت، 1d100 ډیره انعطاف او پیچلتیا وړاندې کوي چې د ټولې لوبې بنسټ جوړوي، نو زموږ سپارښتنه دا ده چې لومړی د 1d100 طریقه هڅه وکړئ. پداسې حال کې چې دا ښایي غیر منطقي ښکاري چې باید د یو څه څخه _کم_ ووهئ (په ډیری لوبو کې، لوړ معمولا ښه وي!)، د هدف شمیرې د سلنې حد په توګه چې یو څوک باید په کې رول ووهي، ستاسو د بریالیتوب چانس لیدل اسانه او ساده کوي، او د څو 'تاس چالونو' لپاره اجازه ورکوي، لکه متقابل رولونه، انتقادي او ناکامي، او یو څو نور شیان چې وروسته په دې قواعدو کې سپړل شوي دي. سلنه رول لوبول د رول لوبولو له لومړیو ورځو راهیسې شتون لري او یو پیاوړی تاسیس شوی لوبې سیسټم دی چې د ازمول شوي او ازمایل شوي اصلي میکانیزم سره انعطاف منونکی، رواني، او د لوبې په جریان کې شالید ته له منځه ځي.

---
## ساده کول

د _**Mythras**_ پخواني مالکین به یادونه وکړي چې په ځینو ځایونو کې د _Mythras Imperative_ قواعد ساده شوي دي. دا د دې لپاره ترسره شوی ترڅو د لوبې ماسټر وکولی شي په چټکۍ سره لوبه نویو لوبغاړو ته په لږو ستونزو سره معرفي کړي.

---
## د شمیرو او پایلو ګردي کول

په ځینو مواردو کې تاسو به مجبور یاست چې شمیرې وویشئ – معمولا په یو مهارت کې درجه بندي (لکه د یو مهم بریالیتوب معلومولو لپاره، کوم چې د مهارت د ارزښت 1/10 برخه ده). کله چې د ویش پایله یوه برخه رامنځته کوي، تل یې پوره شمیرې ته پورته ګردي کړئ. نو، د مثال په توګه، د 63٪ 1/10 برخه 6.3 ده؛ دا 7 ته ګردي کیږي.

---
## کارول شوي تاسونه

_Mythras Imperative_ د معیاري پولی هیډرال تاسونو سیټ کاروي: d4، d6، d8، d10 d12، d20 او d100. برسېره پر دې، لاندې تاسونه غوښتل شوي:

d2: هر تاس ووهئ. طاق شمیره له 1 سره او جفت له 2 سره مساوي ده. یا سکه واچوئ.

d3: یو شپږ اړخیز تاس ووهئ؛ 1-2 = 1، 3-4 = 2، 5-6 = 3
