# Χαρακτήρες

Κάθε παίκτης στο _Mythras Imperative_ ελέγχει έναν χαρακτήρα. Ένας χαρακτήρας είναι το alter-ego του παίκτη και συνήθως διαφέρει πολύ, σωματικά και διανοητικά, από τον παίκτη. Οι χαρακτήρες μπορεί να προέρχονται από διάφορες φυλές, ανάλογα με το σκηνικό του παιχνιδιού. Ένα ιστορικό σκηνικό θα περιελάμβανε μόνο ανθρώπους, ενώ ένα φανταστικό σκηνικό θα μπορούσε να περιλαμβάνει νάνους, ξωτικά, ακόμη και ερπετά. Ο βασικός χαρακτήρας ορίζεται από μια σειρά διαφορετικών στοιχείων που περιγράφουν τις ικανότητές του. Αυτά τα στοιχεία είναι:

- **Χαρακτηριστικά:** όπως η Δύναμη ή το Χάρισμα
- **Ιδιότητες:** όπως το Ύψος ή η Κίνηση
- **Ικανότητες:** εξειδίκευση σε θεμελιώδεις δυνατότητες

Τα περισσότερα από αυτά τα στοιχεία περιγράφονται με αριθμούς, και ορισμένα εξαρτώνται ή υπολογίζονται από άλλα. Το τι σημαίνει κάθε στοιχείο και πώς καθορίζονται, περιγράφεται στις ακόλουθες ενότητες.

---
## Βήμα 1: Έννοια Χαρακτήρα

Ένα καλό σημείο εκκίνησης είναι να έχετε μια ιδέα για το είδος του χαρακτήρα που θέλετε να παίξετε: έναν πανούργο πολεμιστή ίσως, ή έναν πονηρό λαθρέμπορο. Ίσως προτιμάτε έναν επιμελή ακαδημαϊκό ή έναν σοφό μάγο. Η έννοια του χαρακτήρα σας δεν χρειάζεται να είναι περίπλοκη σε αυτό το στάδιο. Απλά μια ιδέα που θα βοηθήσει να καθοδηγήσετε ορισμένες επιλογές, όπως η Κουλτούρα και η Καριέρα.

---
## Βήμα 2: Χαρακτηριστικά

Όλοι ορίζονται από επτά Χαρακτηριστικά που σας λένε κάτι για τον χαρακτήρα σας: πόσο δυνατός ή γρήγορος είναι· πόσο έξυπνος ή υγιής. Τα Χαρακτηριστικά είναι ο πυρήνας κάθε χαρακτήρα του _Mythras Imperative_ και αποτελούν τη βάση για τα περισσότερα από τα άλλα στοιχεία, όπως οι Ιδιότητες και οι Ικανότητες. Τα επτά Χαρακτηριστικά είναι:

- Δύναμη (STR)
- Σύνταξη (CON)
- Μέγεθος (SIZ)
- Ευκινησία (DEX)
- Νοημοσύνη (INT)
- Δύναμη (POW)
- Χάρισμα (CHA)

Πριν από τον υπολογισμό των Χαρακτηριστικών, η ακόλουθη ενότητα εξηγεί τι αντιπροσωπεύει το καθένα.

#### Δύναμη (STR)

Η STR αντιπροσωπεύει τη σωματική δύναμη: πόσο μπορεί να σηκώσει κανείς, πόσο δυνατά μπορεί να χτυπήσει, κ.ο.κ. Η STR είναι ένα συστατικό του Τροποποιητή Ζημιάς. Εάν ένας χαρακτήρας μειωθεί σε μηδέν STR, στερείται την ικανότητα να κινεί ή να σηκώνει αντικείμενα.

#### Σύνταξη (CON)

Η CON είναι ένα μέτρο υγείας και αντοχής. Η CON είναι ένα συστατικό στον προσδιορισμό των Πόντων Αντοχής και του Ρυθμού Θεραπείας. Εάν η CON πέσει στο μηδέν για οποιονδήποτε λόγο, ο χαρακτήρας πεθαίνει.

#### Μέγεθος (SIZ)

Το SIZ μετράει τη μάζα και βοηθάει στην ένδειξη Ύψους και Βάρους. Το SIZ χρησιμοποιείται για να βοηθήσει στον υπολογισμό των Πόντων Αντοχής, καθώς τα μεγαλύτερα, βαρύτερα πλάσματα τείνουν να έχουν μεγαλύτερη αντοχή στη ζημιά. Το SIZ μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για τον προσδιορισμό του Τροποποιητή Ζημιάς ενός χαρακτήρα, καθώς η μάζα βοηθά στην αύξηση της δύναμης ενός χτυπήματος.

#### Ευκινησία (DEX)

Η ευκινησία, η ισορροπία και τα αντανακλαστικά μετρούνται από την DEX. Είναι μια σημαντική πτυχή των Πόντων Δράσης και της Πρωτοβουλίας. Εάν ένας χαρακτήρας μειωθεί σε μηδέν DEX, υποφέρει από λειτουργική παράλυση.

#### Νοημοσύνη (INT)

Η INT είναι μέτρηση της γνωστικής ικανότητας. Αυτοί με χαμηλότερη βαθμολογία INT δεν είναι απαραίτητα ανόητοι, αλλά είναι πιθανό να περιορίζονται στον τρόπο με τον οποίο μπορούν να χρησιμοποιήσουν δημιουργικά την εξυπνάδα τους. Η INT είναι παράγοντας στον υπολογισμό των Πόντων Δράσης και της Πρωτοβουλίας. Εάν η INT μειωθεί στο μηδέν, ο χαρακτήρας γίνεται εντελώς άμυαλος.

#### Δύναμη (POW)

Η POW είναι μια μέτρηση της ψυχής, του πνεύματος, της εσωτερικής ώθησης ή της ικανότητας για μαγεία ενός χαρακτήρα. Η POW διέπει τους Πόντους Μαγείας και τους Πόντους Τύχης ενός χαρακτήρα. Εάν η POW ενός χαρακτήρα πέσει ποτέ στο μηδέν, χάνει κάθε ανεξάρτητη θέληση.

#### Χάρισμα (CHA)

Το Χάρισμα είναι ένα μέτρο παρουσίας και προσωπικότητας και είναι ανεξάρτητο από τη φυσική εμφάνιση. Το CHA επηρεάζει τον Τροποποιητή Εμπειρίας ενός χαρακτήρα. Εάν το CHA πέσει ποτέ στο μηδέν, ο χαρακτήρας δεν μπορεί πλέον να αλληλεπιδρά κοινωνικά με άλλους, καθισμένος τόσο οδυνηρά ντροπαλός ή αντικοινωνικός που αγνοείται ή ακόμη και απομακρύνεται.

---
### Υπολογισμός Χαρακτηριστικών

Κάθε Χαρακτηριστικό έχει μια αριθμητική τιμή για να καθορίσει πόσο ισχυρό είναι. Ο αριθμός σε παρένθεση μετά από κάθε βαθμολογία ζαριών είναι ο φυλετικός μέσος όρος και χρησιμοποιείται ως δείκτης για να αξιολογήσετε τα αποτελέσματα του χαρακτήρα σας σε σύγκριση με άλλα μέλη του είδους τους. Προτάσεις για τον προσδιορισμό των Χαρακτηριστικών σας περιλαμβάνουν:

- **Ρίψη Ζαριών:** Ρίξτε ζάρια για STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW και CHA, λαμβάνοντας κάθε αποτέλεσμα όπως προκύπτει. Δεδομένου ότι τα αποτελέσματα αυτών των ρίψεων μπορεί να είναι κάπως τυχαία, είναι συχνά καλύτερο να αποφασίσετε για την έννοια του χαρακτήρα αφού ρίξετε τα ζάρια. Διαφορετικά, τα τελικά Χαρακτηριστικά μπορεί να αποκλείσουν έναν προκαθορισμένο ρόλο. Ρίξτε 3d6 για STR, CON, DEX, POW και CHA. Έπειτα, 2d6+6 για SIZ και INT.
- **Ρίψη Ζαριών, Ανάθεση:** Όπως παραπάνω, εκτός από το ότι ο παίκτης μπορεί να ανταλλάξει τιμές μεταξύ Χαρακτηριστικών με το ίδιο εύρος ζαριών. Για παράδειγμα, κατά τη δημιουργία ενός ανθρώπου, ο παίκτης θα μπορούσε να ανταλλάξει τιμές μεταξύ STR, CON, DEX, POW και CHA, καθώς μοιράζονται ένα εύρος 3d6, ή μεταξύ SIZ και INT, τα οποία μοιράζονται το εύρος 2d6+6 — αλλά πρέπει πάντα να προέρχονται από την ίδια ομάδα εύρους ζαριών· δεν μπορείτε να αλλάξετε ρίψεις από τη μία ομάδα στην άλλη.
- **Ρίψη Ζαριών, Υψηλή:** Ρίξτε ένα επιπλέον ζάρι όπως υποδεικνύεται για STR, CON, SIZ, DEX, INT, POW και CHA, και αφαιρέστε το χαμηλότερο αποτέλεσμα από το καθένα.
- **Κατασκευή Πόντων:** Οι παίκτες αναθέτουν βαθμολογίες Χαρακτηριστικών από μια προκαθορισμένη δεξαμενή 80 πόντων. Τα Χαρακτηριστικά δεν μπορούν να είναι χαμηλότερα από την ελάχιστη ριγμένη τιμή, ούτε υψηλότερα από τη μέγιστη.

---
## Βήμα 3: Ιδιότητες

Κάθε χαρακτήρας έχει επίσης ένα σύνολο ιδιοτήτων. Αυτές είναι ικανότητες που προέρχονται από τα Χαρακτηριστικά ή καθορίζονται από αυτά και χρησιμοποιούνται για να διέπουν ορισμένους παράγοντες του παιχνιδιού.

#### Πόντοι Δράσης

Το πόσο συχνά ένας χαρακτήρας μπορεί να δράσει σε έναν Γύρο Μάχης καθορίζεται από τους Πόντους Δράσης. Όλοι οι χαρακτήρες του _Mythras Imperative_ έχουν 2 Πόντους Δράσης.

#### Τροποποιητής Ζημιάς

Οι μεγαλύτεροι και ισχυρότεροι χαρακτήρες και πλάσματα μπορεί να αποκτήσουν επιπλέον ζημιά σε ορισμένες καταστάσεις· αντίθετα, οι πιο αδύναμοι και μικρότεροι χαρακτήρες μπορεί να μειώσουν τη ζημιά που μπορούν να προκαλέσουν. Ο Τροποποιητής Ζημιάς χρησιμοποιείται γενικά σε καταστάσεις μάχης, αλλά μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί όταν προσπαθείτε να σπάσετε αντικείμενα. Ο Τροποποιητής Ζημιάς είναι μια επιπλέον ρίψη ζαριών που είτε προστίθεται είτε αφαιρείται από τη ζημιά που προκαλείται από το όπλο ή το εργαλείο. Εάν ένας αρνητικός Τροποποιητής Ζημιάς μειώσει τη ζημιά ενός όπλου στο μηδέν ή κάτω από αυτό, τότε δεν έχει προκληθεί καθόλου ζημιά.

Προσθέστε μαζί STR και SIZ και συμβουλευτείτε τον πίνακα Τροποποιητή Ζημιάς, παρακάτω.

##### Πίνακας Τροποποιητή Ζημιάς

| STR+SIZ | Τροποποιητής Ζημιάς |
| :-: | :-:|
| 5 ή λιγότερο | –1d8 |
| 6–10 | –1d6 |
| 11–15 | –1d4 |
| 16–20 | –1d2 |
| 21–25 | +0 |
| 26–30 | +1d2 |
| 31–35 | +1d4 |
| 36–40 | +1d6 |
| 41–45 | +1d8 |
| 46–50 | +1d10 |
| 51–60 | +1d12 |
| 61–70 | +2d6 |
| 71–80 | +1d8+1d6 |
| 81–90 | +2d8 |
| 91–100 | +1d10+1d8 |
| 101–110 | +2d10 |
| 111–120 | +2d10+1d2 |
| Κάθε 10 πόντοι | Συνέχεια Προόδου |

#### Τροποποιητής Εμπειρίας

Κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού οι χαρακτήρες βελτιώνουν τις ικανότητές τους. Αυτό επιτυγχάνεται χρησιμοποιώντας Ρίψεις Εμπειρίας, οι οποίες εξηγούνται λεπτομερέστερα στην ενότητα [Σύστημα Παιχνιδιού](0004_Game_System.md?id=experience-rolls).

Η βαθμολογία CHA ενός χαρακτήρα μπορεί να προσαρμόσει τον αριθμό των Ρίψεων Εμπειρίας που λαμβάνει ο χαρακτήρας, αντικατοπτρίζοντας τη σχέση που έχει με τους συνομηλίκους του και τη φήμη του στην κοινότητα. Με υψηλό CHA οι άνθρωποι είναι πρόθυμοι να βοηθήσουν στην εκπαίδευση ή την υποστήριξη του χαρακτήρα ενώ αυτός υποβάλλεται σε εκπαίδευση. Αντίθετα, με ιδιαίτερα χαμηλό CHA, μπορεί να υπάρχει κάποια δυσκολία στη βελτίωση των ικανοτήτων χωρίς τη βοήθεια άλλων· βρίσκοντας κάποιον να αναμετρηθεί, για παράδειγμα.

##### Πίνακας Τροποποιητή Εμπειρίας

| CHA | Τροπ. Εμπειρίας |
|:-:| :-:|
| 6 ή λιγότερο | -1 |
| 7-12 | +0 |
| 13-18 | +1 |
| Κάθε 6 πόντοι | +1 |

#### Ρυθμός Θεραπείας

Μετά τη λήψη τραυματισμών, ένας χαρακτήρας χρειάζεται να αναρρώσει. Ο Ρυθμός Θεραπείας καθορίζει πόσο γρήγορα ανακάμπτει φυσικά από τραύματα. Ανάλογα με τη σοβαρότητα του τραυματισμού, ο Ρυθμός Θεραπείας υποδηλώνει πόσοι Πόντοι Αντοχής ανακτώνται ανά ημέρα, εβδομάδα ή μήνα.

##### Πίνακας Ρυθμού Θεραπείας

| CON | Ρυθμός Θεραπείας |
| :-:| :-:|
| 6 ή λιγότερο | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| Κάθε 6 πόντοι | +1 |

#### Πόντοι Αντοχής

Οι Πόντοι Αντοχής αντιπροσωπεύουν το πόσο τραυματισμό μπορεί να αντέξει μια περιοχή του σώματος πριν γίνει άχρηστη, οδηγώντας ενδεχομένως σε ανικανότητα και τελικά στον θάνατο του χαρακτήρα. Το σώμα κάθε πλάσματος χωρίζεται σε ξεχωριστές θέσεις – οι άνθρωποι, για παράδειγμα, έχουν επτά: το κεφάλι, το στήθος, την κοιλιά, τα χέρια και τα πόδια – κάθε θέση με τους δικούς της Πόντους Αντοχής.

Ορισμένα πλάσματα, όπως τέρατα ή διαφορετικές κατηγορίες ζώων, εκ φύσεως συχνά έχουν ριζικά διαφορετικές σωματικές δομές, ωστόσο κάθε θέση που διαθέτουν εξακολουθεί να έχει Πόντους Αντοχής. Όταν οι Πόντοι Αντοχής μιας θέσης μειωθούν σε ένα συγκεκριμένο επίπεδο μέσω ζημιάς οποιουδήποτε είδους, τότε ο χαρακτήρας υφίσταται ορισμένες συνέπειες που αντικατοπτρίζουν τη σοβαρότητα του τραυματισμού. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τα τραύματα δείτε την ενότητα [Ζημιές και Επίπεδα Τραυμάτων](0004_Game_System.md?id=damage-and-wound-levels).

Για να υπολογίσετε τους Πόντους Αντοχής κάθε θέσης, προσθέστε CON και SIZ μαζί και διασταυρώστε το αποτέλεσμα στον πίνακα Πόντων Αντοχής, παραπάνω.

##### Πόντοι Αντοχής ανά Θέση

| Θέση | CON+SIZ | | | | | | | | |
| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:| :-:|
| | 1–5 | 6–10 | 11–15 | 16–20 | 21–25 | 26–30 | 31–35 | 36–40 | +5 |
| Κεφάλι | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |
| Στήθος | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | +1 |
| Κοιλιά | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | +1 |
| Κάθε Βραχίονας | 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | +1 |
| Κάθε Πόδι | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | +1 |

#### Πρωτοβουλία

Η στιγμή κατά την οποία κάποιος αντιδρά στη μάχη διέπεται από την Πρωτοβουλία. Η Πρωτοβουλία λειτουργεί ως τροποποιητής στις ρίψεις Πρωτοβουλίας· όσο υψηλότερη είναι η Πρωτοβουλία, τόσο πιο γρήγορα αντιδρά κανείς σε μια κατάσταση μάχης, καθορίζοντας πότε μπορείτε να δράσετε. Περαιτέρω παράγοντες – θωράκιση για παράδειγμα – την τροποποιούν. Το κεφάλαιο [Μάχη](0005_Combat.md?id=combat-style) αναλύει λεπτομερέστερα πώς χρησιμοποιείται η Πρωτοβουλία.

Η Πρωτοβουλία είναι ο μέσος όρος των Χαρακτηριστικών DEX και INT.

#### Πόντοι Τύχης

Οι Πόντοι Τύχης αντιπροσωπεύουν αυτή την παράξενη δύναμη που διαφοροποιεί τους ήρωες περιπέτειας από τους καθημερινούς ανθρώπους. Πείτε το μοίρα, κάρμα ή απλή καλή τύχη. Οι Πόντοι Τύχης μπορούν να χρησιμοποιηθούν για:

- Να ξαναρίξετε τα ζάρια αν είναι δυσμενή.
- Να μετριάσετε τη σωματική ζημιά ή άλλες ατυχείς περιστάσεις.
- Να αποκτήσετε πλεονέκτημα σε μια κρίσιμη στιγμή στη μάχη.

Ο ακριβής τρόπος χρήσης τους και πότε, περιγράφεται στην ενότητα [Σύστημα Παιχνιδιού](0004_Game_System.md?id=game-system). Μόλις δαπανηθεί ένας Πόντος Τύχης, η δεξαμενή μειώνεται. Όταν τελειώσουν οι Πόντοι Τύχης, δεν είναι διαθέσιμοι άλλοι – εκτός αν ο Game Master κάνει μια αυτοσχέδια απονομή – μέχρι την επόμενη συνεδρία παιχνιδιού, όταν αναπληρώνονται στην κανονική τους τιμή.

##### Πίνακας Πόντων Τύχης

| POW | Πόντοι Τύχης |
| :-- | :-: |
| 6 ή λιγότερο | 1 |
| 7-12 | 2 |
| 13-18 | 3 |
| Κάθε 6 πόντοι | +1 |

#### Πόντοι Μαγείας

Μυστικιστικές ικανότητες, δυνάμεις και ξόρκια που χρησιμοποιούνται στο _Mythras Imperative_ συνήθως βασίζονται στους Πόντους Μαγείας. Δεδομένου ότι η διαθεσιμότητα της μαγείας μπορεί να περιορίζεται από ένα σκηνικό εκστρατείας ή σε συγκεκριμένα μαγικά επαγγέλματα, ορισμένοι χαρακτήρες θα βρουν αυτή την Ιδιότητα περιττή.

Για όσους μπορούν να χρησιμοποιήσουν τέτοιες δυνάμεις, οι Πόντοι Μαγείας ενός χαρακτήρα είναι ίσοι με την POW τους. Αυτοί οι πόντοι χρησιμοποιούνται για την εκτέλεση ξορκιών, το κόστος των οποίων εξαρτάται από τον τύπο της μαγείας που χρησιμοποιείται. Όταν οι μάγοι ξεμείνουν από Πόντους Μαγείας, έχουν εξαντλήσει την ικανότητά τους να εκτελούν ξόρκια μέχρι να αναπληρωθούν οι Πόντοι Μαγείας.

#### Ρυθμός Κίνησης

Κάθε πλάσμα έχει Ρυθμό Κίνησης – έναν αριθμό μέτρων που μπορούν να διανυθούν κατά τη διάρκεια μιας συγκεκριμένης χρονικής περιόδου. Η Κίνηση δεν υπολογίζεται από τα Χαρακτηριστικά αλλά είναι μια προεπιλεγμένη τιμή που διαφέρει από είδος σε είδος. Ο βασικός Ρυθμός Κίνησης για τους ανθρώπους είναι 6 μέτρα.

Τα βαδίσματα που είναι ταχύτερα από το Βάδισμα εφαρμόζουν έναν πολλαπλασιαστή στην τιμή Κίνησης:
- **Τρέξιμο:** Κίνηση x3
- **Σπριντ:** Κίνηση x5

<details>

<summary>* Διορθώσεις Κοινότητας</summary>

_**Βαδίσματα: Βάδισμα, Τρέξιμο, Σπριντ**_

_Η δημοσιευμένη έκδοση του _Mythras Imperative_ δεν έχει ρητούς κανόνες για την κίνηση με διαφορετικά Βαδίσματα, αν και καλύπτονται στο βασικό εγχειρίδιο του Mythras. Οι παραπάνω πολλαπλασιαστές Βαδισμάτων έχουν προστεθεί ως μέρος των Διορθώσεων Κοινότητας._

_Όπου απαιτείται, θα πρέπει να είναι αρκετό να αντιμετωπίζουμε τα Βαδίσματα ως εξής:_

- _Τα βαδίσματα που είναι ταχύτερα από το Βάδισμα εφαρμόζουν έναν πολλαπλασιαστή στην τιμή Κίνησης: 3x για το Τρέξιμο, 5x για το Σπριντ._
- _Ενώ βρίσκονται σε Βάδισμα Τρεξίματος ή Σπριντ, οι χαρακτήρες δεν μπορούν να επιχειρήσουν τις περισσότερες προορατικές ενέργειες, όπως επίθεση ή εκτέλεση ξορκιών. Ορισμένες εξαιρέσεις περιλαμβάνουν..._
  - _Επιθέσεις κατά τη χρήση των κανόνων Εφόρμησης._
  - _Πυροβολισμούς με όπλα βεληνεκούς που έχουν το χαρακτηριστικό "Σκιρτηματική Μάχη"._
- _Ως γενικός κανόνας, οποιεσδήποτε επιτρεπόμενες ενέργειες θα πρέπει να αντιμετωπίζονται ως μία Βαθμίδα πιο δύσκολες για να πραγματοποιηθούν σε Τρέξιμο, και δύο Βαθμίδες πιο δύσκολες σε Σπριντ._

</details>

---
## Βήμα 4: Ικανότητες

Οι Ικανότητες χωρίζονται σε δύο κατηγορίες. Όλοι έχουν Βασικές ικανότητες – πράγματα όπως το να κρύβονται ή να επηρεάζουν άλλους. Οι Επαγγελματικές ικανότητες, από την άλλη πλευρά, είναι αυτές που απαιτούν ειδική εκπαίδευση πριν μπορέσουν να επιχειρηθούν – πράγματα όπως η παρακολούθηση άγριων ζώων, η πιλοτάρισμα διαστημοπλοίων ή η κατανόηση αρχαίων γλωσσών. Οι χαρακτήρες λαμβάνουν τρεις δεξαμενές πόντων για να δαπανήσουν στην απόκτηση ικανοτήτων· η πρώτη δεξαμενή για την Κουλτούρα στην οποία μεγάλωσαν, η δεύτερη για την Καριέρα που υιοθετούν μετά την παιδική ηλικία, και η τελευταία για να συμπληρώσουν περαιτέρω το σύνολο των ικανοτήτων τους. Ως προεπιλογή, οι νέοι χαρακτήρες αναθέτουν 100 πόντους στην δεξαμενή ικανοτήτων Κουλτούρας, 100 στην δεξαμενή ικανοτήτων Καριέρας, και επιπλέον 150 πόντους Μπόνους για συμπλήρωση. Κάθε Κουλτούρα και Καριέρα έχει ένα καθορισμένο εύρος βασικών και επαγγελματικών ικανοτήτων στις οποίες μπορούν να ανατεθούν αυτοί οι πόντοι ικανοτήτων.

##### Στυλ Μάχης

Το Στυλ Μάχης αναφέρεται στις πολιτιστικές περιγραφές που ακολουθούν. Τα Στυλ Μάχης εξηγούνται πληρέστερα στην ενότητα [Μάχη](0005_Combat.md?id=combat-style) και έχουν ένα Βασικό Ποσοστό ίσο με STR+DEX.

##### Βασικές Ικανότητες

| Ικανότητα | Βασικό Ποσοστό |
| :-- | :-- |
| Αθλητισμός | STR+DEX |
| Βαρκάδα | STR+CON |
| Δύναμη | STR+SIZ |
| Κάλυψη | DEX+POW |
| Ήθη | INT x2, +40\* |
| Χορός | DEX+CHA |
| Απάτη | INT+CHA |
| Οδήγηση | DEX+POW |
| Αντοχή | CON x2 |
| Αποφυγή | DEX x2 |
| Πρώτες Βοήθειες | INT+DEX |
| Επιρροή | CHA x2 |
| Ενόραση | INT+POW |
| Τοποθεσία | INT x2 |
| Μητρική Γλώσσα | INT+CHA, +40\* |
| Αντίληψη | INT+POW |
| Ιππασία | DEX+POW |
| Τραγούδι | CHA+POW |
| Κρυφή Κίνηση | DEX+INT |
| Κολύμβηση | STR+CON |
| Άοπλη Μάχη | STR+DEX |
| Δύναμη Θέλησης | POW x2 |

_\* Περιλαμβάνει ένα στατικό μπόνους +40% τόσο για τα Ήθη όσο και για τη Μητρική Γλώσσα του χαρακτήρα (Κοινή για τους ανθρώπους)._

---
## Βήμα 5: Κουλτούρα

Η κουλτούρα καθορίζει το είδος της κοινωνίας στην οποία μεγάλωσε ο χαρακτήρας, και έτσι καθορίζει ορισμένες αντιλήψεις και φιλοσοφίες που μπορεί να έχει. Πιο πρακτικά, η κουλτούρα βοηθά στην αύξηση των τιμών των διαφόρων ικανοτήτων που διαμορφώνουν τις συνολικές δυνατότητες του χαρακτήρα σας. Υπάρχουν τέσσερις βασικές ανθρώπινες κουλτούρες: Βάρβαρη, Πολιτισμένη, Νομαδική και Πρωτόγονη. Κάθε πολιτισμικό υπόβαθρο παραθέτει ένα εύρος Βασικών ικανοτήτων κατάλληλων για αυτό και καλεί τον παίκτη να επιλέξει έως και τρεις από τις παρουσιαζόμενες Επαγγελματικές ικανότητες: με αυτόν τον τρόπο οι παίκτες από το ίδιο πολιτισμικό υπόβαθρο μπορούν να διασφαλίσουν ότι οι περιπετειώδεις χαρακτήρες τους διαφέρουν στους τομείς που έχουν αναπτύξει. Κατανείμετε 100 πόντους ικανοτήτων Κουλτούρας στις αναφερόμενες Βασικές ικανότητες της καριέρας και όποιες Επαγγελματικές ικανότητες επιλέχθηκαν, αυξάνοντας κάθε ικανότητα κατά 1% για κάθε πόντο που δαπανάται για τη βελτίωσή της. Οι Games Masters μπορεί να επιθυμούν να εφαρμόσουν ένα ανώτατο όριο στο πόσους πόντους ικανοτήτων μπορούν να εφαρμοστούν σε οποιαδήποτε συγκεκριμένη ικανότητα.

### Βάρβαρος

Οι βάρβαροι, φυλετικής φύσης, τείνουν να αποφεύγουν τον πολιτισμό, θεωρώντας όσους ζουν σε μεγάλες πόλεις αδύναμους και διεφθαρμένους. Αν και οι δικοί τους οικισμοί είναι επίσης καθιστικοί, τείνουν να είναι πολύ μικρότεροι και πιο κοντά στη φύση. Οι βαρβαρικές φυλές καταλαμβάνουν ξεχωριστές περιοχές, συχνά ημι-άγριες ερημιές, τις οποίες θεωρούν δικές τους για κυνήγι, βοσκή και γεωργικές χρήσεις. Οι περισσότεροι είναι επιδέξιοι στη χρήση όπλων, καθώς πρέπει να ξεπεράσουν πολλούς κινδύνους καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής τους – αντιμετωπίζοντας πλάσματα της άγριας φύσης ή συγκεντρώνοντας δυνάμεις για να υπερασπιστούν τα εδάφη τους ενάντια σε αντίπαλες φυλές. Δεδομένου ότι ζουν σε μικρές κοινότητες, οι δεσμοί συγγένειας και φυλής είναι ισχυρά στοιχεία της κοινωνίας τους.

#### Ικανότητες

- **Βασικές Ικανότητες:** Αθλητισμός, Δύναμη, Αντοχή, Πρώτες Βοήθειες, Τοποθεσία, Αντίληψη· και είτε Βαρκάδα είτε Ιππασία. Επιπλέον, ο παίκτης μπορεί επίσης να επιλέξει ένα πολιτισμικό Στυλ Μάχης.
- **Επαγγελματικές Ικανότητες:** Τέχνη (οποιαδήποτε), Θεραπεία, Γνώση (οποιαδήποτε), Μουσικότητα, Πλοήγηση, Ναυτική Δεξιότητα, Επιβίωση, Ανίχνευση.

### Πολιτισμένος

Η Πολιτισμένη κουλτούρα χαρακτηρίζεται από μια εμφάνιση νόμου και τάξης, υποστηριζόμενη από σύνθετους κοινωνικούς κώδικες και ενισχυόμενη από μια γραφειοκρατία. Οι Πολιτισμένοι άνθρωποι πιστεύουν ότι είναι ανώτεροι από όλες τις άλλες κουλτούρες, επειδή τα επιτεύγματά τους τείνουν προς τη μονιμότητα: απλωμένες πόλεις, επιβλητικούς ναούς, εορταστικά μνημεία και την καταγραφή της ιστορίας και των γεγονότων σε βιβλία, επιτύμβιες στήλες και παπύρους. Φυσικά, αυτό είναι μια λεπτή επίστρωση. Οι πιο Πολιτισμένες πόλεις μπορεί να είναι πιο παράνομες από οποιοδήποτε Βαρβαρικό συνοριακό οικισμό· και οι κοινωνικοί κώδικες μπορεί να είναι πιο ωμοί από τα τελετουργικά φιλοξενίας των νομάδων. Αλλά η Πολιτισμένη κουλτούρα υπερηφανεύεται για τα επιτεύγματά της, τις υποδομές της, τους επαγγελματίες τεχνίτες της και την ικανότητά της να επεκτείνει εύκολα την εμβέλειά της όπου επιθυμεί να πάει.

#### Ικανότητες

- **Βασικές Ικανότητες:** Κάλυψη, Απάτη, Οδήγηση, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Δύναμη Θέλησης. Επιπλέον, ο παίκτης μπορεί επίσης να επιλέξει ένα πολιτισμικό Στυλ Μάχης.
- **Επαγγελματικές Ικανότητες:** Τέχνη (οποιαδήποτε), Εμπόριο, Τέχνη (οποιαδήποτε), Ευγένεια, Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γνώση (οποιαδήποτε), Μουσικότητα, Γνώση Οδών.

### Νομαδικός

Οι νομαδικοί λαοί βρίσκονται συνεχώς σε κίνηση, χωρίς σπίτι και εστία να αποκαλούν δικά τους. Μπορεί να περιπλανώνται άσκοπα ή να έχουν διάφορα στρατόπεδα στα οποία μετακινούνται κατά τη διάρκεια του έτους. Καλλιεργούν λίγες σοδειές και αντ' αυτού ακολουθούν τις μεταναστεύσεις ζώων ή ψαριών, ίσως ακόμη και να βόσκουν τα δικά τους εξημερωμένα ζώα. Οι νομάδες είναι επιδέξιοι στο να επιβιώνουν με ό,τι μπορούν να βρουν γρήγορα και εύκολα από το περιβάλλον τους, χωρίς να αφήνουν τίποτα να πάει χαμένο. Οι ικανότητες της νομαδικής κουλτούρας θα πρέπει να είναι προσαρμοσμένες στο περιβάλλον τους. Κάποιοι διανύουν τεράστιες αποστάσεις με τα πόδια, άλλοι ζουν σε καραβάνια ή ιππεύουν περίεργα πλάσματα, και κάποιοι παρασύρονται στους ωκεανούς με μεγάλες πλωτές σχεδίες.

#### Ικανότητες

- **Βασικές Ικανότητες:** Αντοχή, Πρώτες Βοήθειες, Τοποθεσία, Αντίληψη, Κρυφή Κίνηση· και δύο από τα ακόλουθα: Αθλητισμός, Βαρκάδα, Κολύμβηση, Οδήγηση ή Ιππασία ανάλογα με τον κύριο τρόπο ταξιδιού. Επιπλέον, ο παίκτης μπορεί επίσης να επιλέξει ένα πολιτισμικό Στυλ Μάχης.
- **Επαγγελματικές Ικανότητες:** Τέχνη (οποιαδήποτε), Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γνώση (οποιαδήποτε), Μουσικότητα, Πλοήγηση, Επιβίωση, Ανίχνευση.

### Πρωτόγονος

Από όλους τους λαούς, οι πρωτόγονοι είναι αυτοί που ζουν πιο κοντά με τη γη, σε αρμονία με τα κρυμμένα της μυστικά. Ζώντας σε διευρυμένες οικογενειακές ομάδες, οι πρωτόγονες κουλτούρες συγκεντρώνονται γύρω από πολύ απλές κατοικίες που μπορούν να κυμαίνονται από σπηλιές και περιοχές φυσικού καταφυγίου έως καλύβες ή πολύ βασικές καλύβες. Οι πρωτόγονοι είναι συνήθως κυνηγοί-συλλέκτες με λίγα, ή ανεπαρκώς ανεπτυγμένα, συστήματα γεωργίας και κτηνοτροφίας.

Ωστόσο, ορισμένες πολιτισμικές πεποιθήσεις, συχνά βασισμένες σε δεισιδαιμονίες, μπορούν να είναι πολύ καλά καθορισμένες. Λίγες πρωτόγονες κουλτούρες έχουν αναπτύξει οτιδήποτε πλησιάζει μια γραπτή γλώσσα, αν και πίνακες και άλλα εικονιστικά σύμβολα χρησιμεύουν ως μέσο επικοινωνίας.

#### Ικανότητες

- **Βασικές Ικανότητες:** Δύναμη, Αντοχή, Αποφυγή, Τοποθεσία, Αντίληψη, Κρυφή Κίνηση· και μία από τις Αθλητισμός, Βαρκάδα ή Κολύμβηση. Επιπλέον, ο παίκτης μπορεί επίσης να επιλέξει ένα πολιτισμικό Στυλ Μάχης.
- **Επαγγελματικές Ικανότητες:** Τέχνη (οποιαδήποτε), Θεραπεία, Γνώση (οποιαδήποτε), Μουσικότητα, Πλοήγηση, Επιβίωση, Ανίχνευση.

---
## Βήμα 6: Καριέρα

Κάθε χαρακτήρας ξεκινά το παιχνίδι έχοντας εκπαιδευτεί σε μια καριέρα. Το επιλεγμένο επάγγελμα μπορεί να μην είναι απαραίτητα αυτό που ο χαρακτήρας θα συνεχίσει να ακολουθεί καθώς ξεκινά την περιπετειώδη ζωή του, αλλά είναι η καριέρα που ξεκίνησε ως μέρος της μετάβασης στην ενηλικίωση και καθορίζει περαιτέρω την ανάπτυξη ικανοτήτων. Κάθε καριέρα παρουσιάζει ένα εύρος Βασικών ικανοτήτων κατάλληλων για αυτήν και επιτρέπει στον παίκτη να επιλέξει έως και τρεις από τις αναφερόμενες Επαγγελματικές ικανότητες. Κατανείμετε 100 πόντους ικανοτήτων Καριέρας στις αναφερόμενες Βασικές ικανότητες της καριέρας και όποιες Επαγγελματικές ικανότητες επιλέχθηκαν, αυξάνοντας κάθε ικανότητα κατά 1% για κάθε πόντο που δαπανάται για τη βελτίωσή της. Όπως και με τις κουλτούρες, ένας Games Master μπορεί να εφαρμόσει ένα ανώτατο όριο στο πόσους πόντους ικανοτήτων μπορούν να εφαρμοστούν σε οποιαδήποτε συγκεκριμένη ικανότητα.

Συγκεκριμένες Επαγγελματικές ικανότητες, όπως η Πιλοτική, είναι απίθανο να βρεθούν σε έναν κόσμο φαντασίας. Οι ικανότητες συζητούνται πληρέστερα στο κεφάλαιο [Ικανότητες](0002_Characters.md?id=step-4-skills).

#### Πίνακας Καριερών

| Όνομα Καριέρας | Βασικές Ικανότητες | Επαγγελματικές Ικανότητες |
| :-- | :-- | :-- |
| Πράκτορας (Αγκιτάτορας, Δολοφόνος, Ντετέκτιβ, Πληροφοριοδότης, Κατάσκοπος…) | Κάλυψη, Απάτη, Αποφυγή, Ενόραση, Αντίληψη, Κρυφή Κίνηση· Στυλ Μάχης (Συγκεκριμένου Πράκτορα ή Πολιτισμικό Στυλ) | Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Μεταμφίεση, Γλώσσα (οποιαδήποτε), Επιδεξιότητα, Γνώση Οδών, Επιβίωση, Ανίχνευση |
| Εκπαιδευτής Ζώων (Εκτροφέας Ζώων, Δαμαστής Θηρίων, Κηδεμόνας Ζωολογικού Κήπου…) | Οδήγηση, Αντοχή, Πρώτες Βοήθειες, Επιρροή, Τοποθεσία, Ιππασία, Δύναμη Θέλησης | Τέχνη (Κτηνοτροφία), Εμπόριο, Θεραπεία (Συγκεκριμένου Είδους), Γνώση (Συγκεκριμένου Είδους), Επιβίωση, Διδασκαλία (Συγκεκριμένου Είδους), Ανίχνευση |
| Κυνηγός Κεφαλών (Πράκτορας επιβολής εγγυήσεων, Δολοφόνος επικηρυγμένων, Κυνηγός κρανίων, Ιχνηλάτης διαφυγόντων…) | Αθλητισμός, Αντοχή, Αποφυγή, Ενόραση, Αντίληψη, Κρυφή Κίνηση· Στυλ Μάχης (οποιοδήποτε) | Γραφειοκρατία, Εμπόριο, Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Γλωσσολογία, Γνώση Οδών, Επιβίωση (οποιαδήποτε), Ανίχνευση |
| Εταίρα (Παλλακίδα, Συνοδός, Κορίτσι Χαρεμιού, Ούρι, Ερωμένη…) | Ήθη, Χορός, Απάτη, Επιρροή, Ενόραση, Αντίληψη, Τραγούδι | Τέχνη (οποιαδήποτε), Ευγένεια, Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Τυχερά Παιχνίδια, Γλώσσα (οποιαδήποτε), Μουσικότητα, Αποπλάνηση |
| Τεχνίτης (Δημιουργός, Χειροτέχνης…) | Δύναμη, Οδήγηση, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Αντίληψη, Δύναμη Θέλησης | Τέχνη (οποιαδήποτε), Εμπόριο, Τέχνη (Πρωτεύουσα), Τέχνη (Δευτερεύουσα), Μηχανική, Μηχανισμοί, Γνώση Οδών |
| Ντετέκτιβ (Ιδιωτικός Ντετέκτιβ, Αστυνομικός, Ιδιωτικός Ερευνητής, Ερευνητής, Ερευνητής…) | Ήθη, Αποφυγή, Επιρροή, Ενόραση, Αντίληψη, Κρυφή Κίνηση· Στυλ Μάχης (Άοπλη ή Πλαγίων Όπλων) | Γραφειοκρατία, Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Μεταμφίεση, Γλωσσολογία, Γνώση (οποιαδήποτε), Έρευνα, Επιδεξιότητα, Γνώση Οδών |
| Διασκεδαστής (Ακροβάτης, Βάρδος, Χορευτής, Ηθοποιός, Ποιητής…) | Αθλητισμός, Δύναμη, Χορός, Απάτη, Επιρροή, Ενόραση, Τραγούδι | Ακροβατικά, Υποκριτική, Ρητορική, Μουσικότητα, Αποπλάνηση, Επιδεξιότητα, Γνώση Οδών |
| Αγρότης (Ιδιοκτήτης Κτήματος, Κηπουρός, Οργωτής…) | Αθλητισμός, Δύναμη, Οδήγηση, Αντοχή, Τοποθεσία, Αντίληψη, Ιππασία | Εμπόριο, Τέχνη (οποιαδήποτε), Γνώση (Γεωργία), Γνώση (Κτηνοτροφία), Πλοήγηση, Επιβίωση, Ανίχνευση |
| Ψαράς (Συλλέκτης Παραλίας, Φύλακας Διχτυών, Δύτης Μαργαριταριών, Φαλαινοθήρας…) | Αθλητισμός, Βαρκάδα, Αντοχή, Τοποθεσία, Αντίληψη, Κρυφή Κίνηση, Κολύμβηση | Εμπόριο, Τέχνη (Οποιαδήποτε), Γνώση (Πρωτεύουσα Αλίευση), Γνώση (Δευτερεύουσα Αλίευση), Πλοήγηση, Ναυτική Δεξιότητα, Επιβίωση |
| Τζογαδόρος (Βιβλιοπώλης, Χαρτοπαίκτης, Απατεώνας…) | Αθλητισμός, Δύναμη, Αντοχή, Τοποθεσία, Αντίληψη, Δύναμη Θέλησης· και είτε Οδήγηση είτε Ιππασία | Υποκριτική, Γραφειοκρατία, Εμπόριο, Ευγένεια, Τυχερά Παιχνίδια, Έρευνα, Επιδεξιότητα, Γνώση Οδών |
| Κτηνοτρόφος (Εκτροφέας, Βοσκός, Ιερός Κηδεμόνας Χήνων, Cowboy…) | Αντοχή, Πρώτες Βοήθειες, Ενόραση, Τοποθεσία, Αντίληψη, Ιππασία· Στυλ Μάχης (Συγκεκριμένης Κτηνοτροφίας ή Πολιτισμικό Στυλ) | Εμπόριο, Τέχνη (Κτηνοτροφία), Θεραπεία (Συγκεκριμένου Είδους), Πλοήγηση, Μουσικότητα, Επιβίωση, Ανίχνευση |
| Κυνηγός (Δασοφύλακας, Λαθροκυνηγός, Συλλέκτης, Παρατηρητής, Παγιδευτής…) | Αθλητισμός, Αντοχή, Τοποθεσία, Αντίληψη, Ιππασία, Κρυφή Κίνηση· Στυλ Μάχης (Συγκεκριμένου Κυνηγιού ή Πολιτισμικό Στυλ) | Εμπόριο, Τέχνη (Σχετική με Κυνήγι), Γνώση (Περιοχής ή Συγκεκριμένου Είδους), Μηχανισμοί, Πλοήγηση, Επιβίωση, Ανίχνευση |
| Δημοσιογράφος (Σχολιαστής, Χακ, Κυνηγός Ειδήσεων, Τύπος…) | Ήθη, Απάτη, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Μητρική Γλώσσα, Αντίληψη | Γραφειοκρατία, Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γνώση (οποιαδήποτε), Ρητορική, Πολιτική, Γνώση Οδών |
| Μάγος (Μάγος, Σορσιέρης, Μάγισσα, Μαγοειδής…) | Ήθη, Απάτη, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Αντίληψη, Δύναμη Θέλησης | Κουλτούρα, Μαγεία, Γραμματισμός, Γνώση x2, Ρητορική, Επιδεξιότητα |
| Μηχανικός (Μηχανικός, Εργάτης Γρασαδόρος…) | Δύναμη, Κουλτούρα, Οδήγηση, Αντοχή, Επιρροή, Τοποθεσία, Δύναμη Θέλησης | Εμπόριο, Τέχνη (πρωτεύουσα), Τέχνη (δευτερεύουσα), Ηλεκτρονικά, Τυχερά Παιχνίδια, Μηχανισμοί, Γνώση Οδών |
| Έμπορος (Μεσίτης, Πλανόδιος Πωλητής, Τοκογλύφος, Λαθρέμπορος, Εμποράκος…) | Βαρκάδα, Οδήγηση, Απάτη, Ενόραση, Επιρροή, Τοποθεσία, Ιππασία | Εμπόριο, Ευγένεια, Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Γλώσσα (οποιαδήποτε), Πλοήγηση, Ναυτική Δεξιότητα, Γνώση Οδών |
| Μεταλλωρύχος (Ανιχνευτής, Λατόμος, Σκαπανέας, Υδρονομέας…) | Αθλητισμός, Δύναμη, Αντοχή, Τοποθεσία, Αντίληψη, Τραγούδι, Δύναμη Θέλησης | Εμπόριο, Τέχνη (Μεταλλείας), Μηχανική, Γνώση (Ορυκτών), Μηχανισμοί, Πλοήγηση (Υπόγεια), Επιβίωση |
| Αξιωματούχος (Υπουργός, Επόπτης, Διαχειριστής, Εφοριακός…) | Ήθη, Απάτη, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Αντίληψη, Δύναμη Θέλησης | Γραφειοκρατία, Εμπόριο, Ευγένεια, Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γραμματισμός, Γνώση (οποιαδήποτε), Ρητορική |
| Γιατρός (Γιατρός, Θεραπευτής, Σαμάνος, Βασανιστής, Ζωοτόμος…) | Χορός, Πρώτες Βοήθειες, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Τραγούδι, Δύναμη Θέλησης | Εμπόριο, Τέχνη (Συγκεκριμένη Φυσιολογική Ειδικότητα), Θεραπεία, Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γραμματισμός (οποιοσδήποτε), Γνώση (οποιαδήποτε), Γνώση Οδών |
| Πιλότος (Αεροναύτης, Αστροναύτης, Ακροβάτης Αεροπλάνων, Αεροπόρος, Δοκιμαστής Πιλότος…) | Δύναμη, Οδήγηση, Αντοχή, Αποφυγή, Τοποθεσία, Αντίληψη, Δύναμη Θέλησης | Ήθη (οποιαδήποτε), Ηλεκτρονικά, Μηχανισμοί, Πλοήγηση, Πιλοτική, Αισθητήρες, Γνώση Οδών |
| Πολιτικός (Δημόσιος Υπάλληλος, Μανδαρίνος, Υπουργός, Επόπτης, Διαχειριστής…) | Ήθη, Απάτη, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Μητρική Γλώσσα, Αντίληψη | Γραφειοκρατία, Ευγένεια, Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γνώση (οποιαδήποτε), Ρητορική, Πολιτική |
| Ιερέας (Διαιτητής, Καλτ, Δρυΐδης, Ζητιάνος, Προφήτης…) | Ήθη, Χορός, Απάτη, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Δύναμη Θέλησης | Γραφειοκρατία, Ευγένεια, Ήθη, Γραμματισμός (οποιοσδήποτε), Γνώση (οποιαδήποτε), Ρητορική, Πολιτική |
| Ναύτης (Καπετάνιος, Γαλέτης, Πεζοναύτης, Πειρατής, Ράφτης…) | Αθλητισμός, Βαρκάδα, Δύναμη, Αντοχή, Τοποθεσία, Κολύμβηση· Στυλ Μάχης (Συγκεκριμένου Ναύτη ή Πολιτισμικό Στυλ) | Τέχνη (Συγκεκριμένης Ειδικότητας Πλοίου), Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γνώση (οποιαδήποτε), Πλοήγηση, Ναυτική Δεξιότητα, Επιβίωση |
| Λόγιος (Χρονικογράφος, Βιβλιοθηκάριος, Φιλόσοφος, Σκάλδος, Γραμματέας…) | Ήθη, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Μητρική Γλώσσα, Αντίληψη, Δύναμη Θέλησης | Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γραμματισμός (οποιοσδήποτε), Γνώση (Πρωτεύουσα), Γνώση (Δευτερεύουσα), Ρητορική, Διδασκαλία |
| Επιστήμονας (Αρχειοφύλακας, Βιβλιοθηκάριος, Φιλόσοφος…) | Ήθη, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Μητρική Γλώσσα, Αντίληψη, Δύναμη Θέλησης | Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Μηχανική, Γλώσσα (οποιαδήποτε), Ρητορική, Έρευνα, Επιστήμη (οποιαδήποτε), Διδασκαλία |
| Ανιχνευτής (Κυνηγός Κεφαλών, Εξερευνητής, Πρωτοπόρος, Δασοφύλακας, Περιπλανώμενος…) | Αθλητισμός, Αντοχή, Πρώτες Βοήθειες, Αντίληψη, Κρυφή Κίνηση, Κολύμβηση· Στυλ Μάχης (Συγκεκριμένου Κυνηγιού ή Πολιτισμικό Στυλ) | Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Θεραπεία, Γλώσσα (οποιαδήποτε), Γνώση (οποιαδήποτε), Πλοήγηση, Επιβίωση, Ανίχνευση |
| Υπηρέτης (Βοηθός, Μπάτλερ, Σωφέρ, Οικονόμος, Κυβερνήτης, Μεγάλος Οικονόμος, Υπηρέτης, Προσωπικός Βοηθός, Γραμματέας…) | Ήθη, Απάτη, Οδήγηση, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία, Αντίληψη | Γραφειοκρατία, Ευγένεια, Τέχνη (σχετική με υπηρεσία), Κουλτούρα (οποιαδήποτε), Γλώσσα (οποιαδήποτε), Πολιτική, Γνώση Οδών |
| Λαθρέμπορος (Μαύρη Αγορά, Λαθρέμπορος Ποτών, Εμπορος Όπλων…) | Κάλυψη, Ήθη, Απάτη, Οδήγηση, Επιρροή, Ενόραση, Τοποθεσία | Γραφειοκρατία, Εμπόριο, Ήθη (οποιαδήποτε), Γλώσσα (οποιαδήποτε), Πλοήγηση, Γνώση Οδών· και είτε Αστροπλοΐα είτε Ναυτική Δεξιότητα |
| Τεχνικός (Ηλεκτρολόγος, Βοηθός Εργαστηρίου…) | Δύναμη, Οδήγηση, Αντοχή, Επιρροή, Τοποθεσία, Αντίληψη, Δύναμη Θέλησης | Επικοινωνίες, Τέχνη (οποιαδήποτε), Ηλεκτρονικά, Τυχερά Παιχνίδια, Μηχανισμοί, Επιστήμη (οποιαδήποτε), Αισθητήρες |
| Κλέφτης (Διαρρήκτης, Απατεώνας, Λαθρέμπορος, Ληστής, Τυμβωρύχος…) | Αθλητισμός, Απάτη, Αποφυγή, Ενόραση, Αντίληψη, Κρυφή Κίνηση· Στυλ Μάχης (Συγκεκριμένου Κλέφτη ή Πολιτισμικό Στυλ) | Υποκριτική, Εμπόριο, Μεταμφίεση, Διάρρηξη Κλειδαριών, Μηχανισμοί, Επιδεξιότητα, Γνώση Οδών |
| Πολεμιστής (Σωματοφύλακας, Μισθοφόρος, Μονομάχος, Στρατιώτης…) | Αθλητισμός, Δύναμη, Αντοχή, Αποφυγή, Άοπλη Μάχη· Στυλ Μάχης (Στρατιωτικό Στυλ), Στυλ Μάχης (Πολιτισμικό Στυλ) | Τέχνη (οποιαδήποτε), Μηχανική, Τυχερά Παιχνίδια, Γνώση (Στρατιωτική Ιστορία), Γνώση (Στρατηγική και Τακτική), Ρητορική, Επιβίωση |

---
## Βήμα 7: Πόντοι Μπόνους Ικανοτήτων

Ως τελικό βήμα, μια τελευταία δεξαμενή 150 πόντων ικανοτήτων ανατίθεται για να ολοκληρώσει τον χαρακτήρα. Αυτοί μπορούν να εφαρμοστούν σε οποιαδήποτε Βασική ικανότητα, ή στις Επαγγελματικές ικανότητες που αποκτήθηκαν ως μέρος της Κουλτούρας ή της Καριέρας. Για άλλη μια φορά, ένας Games Master μπορεί να εφαρμόσει ένα ανώτατο όριο στο πόσους πόντους ικανοτήτων μπορούν να εφαρμοστούν σε οποιαδήποτε συγκεκριμένη ικανότητα.

### Δημιουργία Έμπειρων Χαρακτήρων

Συνιστάται οι αρχάριοι χαρακτήρες να ξεκινούν φρέσκοι, με λίγη ή καθόλου πρακτική εμπειρία. Φυσικά, το επίπεδο των χαρακτήρων θα εξαρτηθεί σε μεγάλο βαθμό από το σκηνικό και από το αν το παιχνίδι θα είναι μια σύντομη, εφάπαξ περιπέτεια ή μια μακροχρόνια εκστρατεία. Είναι επίσης συνηθισμένο για έναν παίκτη να δημιουργεί έναν πιο έμπειρο χαρακτήρα αν αντικαθιστά έναν που έχει πεθάνει στο παιχνίδι ή όταν εντάσσεται σε μια υπάρχουσα εκστρατεία.

Παρέχεται ένας πίνακας, που χωρίζει την εμπειρία σε Κατηγορίες Ηλικίας. Η εμπειρία ενός χαρακτήρα έχει άμεση συσχέτιση με την ηλικία και την ικανότητα στις δεξιότητες· οι πιο έμπειροι χαρακτήρες έχουν φυσικά περισσότερη εμπειρία ζωής από τους νεότερους συντρόφους τους. Ωστόσο, το αναφερόμενο Μπόνους Ηλικίας θα πρέπει να αντιμετωπίζεται ως κατά προσέγγιση, καθώς οι εκστρατείες προχωρούν με διαφορετικούς ρυθμούς — ορισμένες εκστρατείες έχουν πολύ χρόνο παιχνιδιού να περάσει μεταξύ των περιπετειών, ενώ άλλες είναι μια μακρά σειρά αδιάκοπων περιπετειών. Κατά τη μετατροπή ενός υπάρχοντος χαρακτήρα, απλά αντικαταστήστε την πραγματική ηλικία με αυτή που σημειώνεται στον πίνακα.

#### Πίνακας Εμπειρίας

| Κατηγορία | Ηλικία | Πόντοι Μπόνους Ικανοτήτων | Μέγιστη Αύξηση Ικανότητας |
| :-- | :-: | :-: | :-: |
| Νέος | 10+1d6 | 100 | +10 |
| Ενήλικας | 15+2d6 | 150 | +15 |
| Μεσηλίκας | 25+3d6 | 200 | +20 |
| Ηλικιωμένος | 40+4d6 | 250 | +25 |
| Γέρος | 60+5d6 | 300 | +30 |

#### Σημειώσεις Πίνακα Εμπειρίας

- Οι Πόντοι Μπόνους Ικανοτήτων καθορίζουν πόσους πόντους πρέπει να δαπανήσει ο χαρακτήρας για την ανάπτυξη ικανοτήτων.
- Η Μέγιστη Αύξηση Ικανότητας περιορίζει πόσοι από τους Πόντους Μπόνους μπορούν να εφαρμοστούν σε οποιαδήποτε μία Ικανότητα.

### Η Πυραμίδα Ικανοτήτων

Η διαδικασία κατανομής πόντων ικανοτήτων του _Mythras Imperative_ αντλεί 350 πόντους από τρεις πηγές: Κουλτούρα (100), Καριέρα (100) και Πόντοι Μπόνους Ικανοτήτων (150). Η κατανομή αυτών των πόντων μπορεί να είναι χρονοβόρα, και υπάρχουν αναμφίβολα φορές όπου ο προσδιορισμός της Κουλτούρας ενός χαρακτήρα δεν είναι τόσο σημαντικός, ή ο παίκτης έχει μια συγκεκριμένη Επαγγελματική ιδέα στο μυαλό του που δεν εξυπηρετείται εύκολα από τα πρότυπα στους βασικούς κανόνες. Ένα εναλλακτικό σύστημα για την κατανομή πόντων ικανοτήτων, για όταν ο χρόνος πιέζει ή όταν οι παίκτες είναι πρόθυμοι, παρουσιάζεται εδώ.

Αντί να κατανέμονται πόντοι από τις δεξαμενές Κουλτούρας, Καριέρας και Πόντων Μπόνους Ικανοτήτων, χρησιμοποιείται αντ' αυτού η Πυραμίδα Ικανοτήτων. Αυτή διαιρεί 350 πόντους σε πέντε μπλοκ σταθερών πόντων, ως εξής:

1 ικανότητα στο 50%, 2 ικανότητες στο 40%, 3 ικανότητες στο 30%, 4 ικανότητες στο 20%, 5 ικανότητες στο 10%.

Που σχηματίζει μια πρακτική πυραμίδα. Απλά διαγράφετε κάθε τιμή καθώς ανατίθεται.

```
    50

   40 40

  30 30 30

 20 20 20 20

10 10 10 10 10
```

#### Μερικοί Απλοί Κανόνες

- Όλοι οι πόντοι από την πυραμίδα πρέπει να κατανεμηθούν.
- Καμία ικανότητα δεν μπορεί να έχει περισσότερες από μία κατανομές από την πυραμίδα.
- Τα Ήθη και η Μητρική Γλώσσα κερδίζουν και τα δύο +40, σύμφωνα με τους βασικούς κανόνες, και επιπλέον τυχόν κατανομές που έγιναν από την πυραμίδα.
- Τα Πάθη που αποκτούν τις τιμές που σημειώνονται στην ενότητα [Πάθη](0002_Characters.md?id=step-8-passions), και επιπλέον τυχόν κατανομές που έγιναν από την πυραμίδα.
- Καμία ικανότητα δεν μπορεί να ξεπεράσει το 80% από το αποτέλεσμα μιας κατανομής. Έτσι, αν ένας χαρακτήρας έχει STR 16 και DEX 17, για μια βάση 33%, ο παίκτης δεν μπορεί να κατανείμει την τιμή των 50 πόντων σε ένα Στυλ Μάχης.
- Έξι από τις τιμές πρέπει να κατανεμηθούν σε Επαγγελματικές Ικανότητες.
- Οι χαρακτήρες μπορούν ακόμα να επιλέξουν μια Κουλτούρα και ένα Επάγγελμα, και να χρησιμοποιήσουν τις ικανότητες που αναφέρονται στην κατάλληλη περιγραφή ως οδηγό για τις κατανομές τους, ή οι κατανομές μπορούν να είναι εντελώς ελεύθερες.
- Συνιστάται να κατανεμηθεί τουλάχιστον μία από τις τιμές σε ένα Στυλ Μάχης, αλλά αυτό δεν είναι υποχρεωτικό.
- Ο Games Master έχει πάντα τον τελευταίο λόγο.

### Ηρωισμοί Μεγαλύτεροι της Ζωής

Το _Mythras Imperative_ ασχολείται κυρίως με φυσιολογικούς ανθρώπους, αλλά περιστασιακά μια εκστρατεία απαιτεί κάτι άλλο, ειδικά αν απαιτεί ειδικούς ηρωισμούς, ή λαμβάνει χώρα σε ένα σκηνικό Pulp Action, όπου οι ήρωες και οι κακοί τείνουν να είναι μεγαλύτεροι της ζωής.

Τέτοιοι ήρωες μπορεί να μην έχουν απαραίτητα υπερδυνάμεις (αν και αν αυτές είναι επιθυμητές, μπορεί να χρησιμοποιηθεί το κεφάλαιο Μαγείας και Δυνάμεων), αλλά είναι λίγο πιο δυνατοί, λίγο πιο γρήγοροι, λίγο πιο ανθεκτικοί και συνήθως πολύ πιο αποφασιστικοί. Σκεφτείτε έναν συγκεκριμένο βάρβαρο από την Κιμμερία· έναν ειδικό πράκτορα που έχει άδεια να σκοτώνει· έναν άνδρα από μπρούτζο· έναν μασκοφόρο επαγρύπνησης που είναι επίσης ένας δισεκατομμυριούχος playboy – ή οποιονδήποτε αριθμό δημοφιλών ηρωικών χαρακτήρων. Συχνά αντιμετωπίζουν καταστάσεις όπου ένας φυσιολογικός άνθρωπος θα κατέρρεε· αλλά ως ήρωες, μπορούν να αντέξουν ό,τι τους ρίχνει η πλοκή, και να ζήσουν για να συμμετάσχουν στην επόμενη περιπέτεια (σχετικά) αλώβητοι.

Εάν σκοπεύετε να εισαγάγετε αυτούς τους τύπους χαρακτήρων στα παιχνίδια σας, τότε βεβαιωθείτε ότι όλοι οι παίκτες έχουν χαρακτήρες στο ίδιο επίπεδο. Αυτοί οι τύποι χαρακτήρων είναι σχεδιασμένοι για να «μασούν το τοπίο» και να οδηγούν τη δράση· οι κοινοί χαρακτήρες (εκτός αν έχουν το όφελος της μαγείας, ή κάποιο άλλο πλεονέκτημα) μπορεί κάλλιστα να μείνουν στη σκιά.

### Χαρακτήρες Ηρώων Παλπ

Αυτοί είναι παραδοσιακοί Ήρωες Παλπ. Δεν είναι υπερήρωες ή ημίθεοι, και ένας καλά τοποθετημένος πυροβολισμός από κυνηγετικό όπλο θα εξακολουθεί να τερματίζει τη ζωή τους, αλλά είναι πιο σκληροί, πιο έξυπνοι, πιο ικανοί, και γενικά, ένα ή δύο βήματα πάνω από τους συνηθισμένους ανθρώπους. Επίσης, η ζωή τους τείνει να είναι γεμάτη περιπέτειες. Ενώ ένας Ηρωικός χαρακτήρας μπορεί να επιλέξει να προσπαθήσει να εγκατασταθεί και να ζήσει μια απρόσκοπτη ζωή, συχνά ο μπελάς ή κάποιος που έχει ανάγκη θα βρει τον δρόμο προς την πόρτα του χαρακτήρα.

#### Χαρακτηριστικά

Κατά τη δημιουργία χαρακτήρων Ηρώων Παλπ, χρησιμοποιήστε τη μέθοδο Ρίψης Ζαριών, Ανάθεσης στην ενότητα [Χαρακτήρες](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). Ρίξτε 4d6 και απορρίψτε το χαμηλότερο ζάρι, πέντε φορές, και στη συνέχεια αναθέστε τα αποτελέσματα σε STR, CON, DEX, POW και CHA. Στη συνέχεια, ρίξτε 3d6+6 και απορρίψτε το χαμηλότερο ζάρι δύο φορές και αναθέστε αυτούς τους αριθμούς σε SIZ και INT. Εάν χρησιμοποιείτε τη μέθοδο Κατασκευής Πόντων, οι παίκτες κατασκευάζουν τον χαρακτήρα τους από μια προκαθορισμένη δεξαμενή 90 πόντων.

#### Ιδιότητες

Αυτές υπολογίζονται κανονικά, εκτός από το ότι οι χαρακτήρες Ηρώων Παλπ αποκτούν δύο Πλεονεκτήματα επιλεγμένα από τα ακόλουθα (σημειώστε ότι τα πλεονεκτήματα δεν μπορούν να συσσωρευτούν):

- +1 Πόντος Δράσης
- +1 Πόντος Τύχης
- +1 Πόντος Αντοχής σε κάθε Θέση Χτυπήματος
- Οι ρίψεις Αντοχής είναι μία Βαθμίδα ευκολότερες
- Οι ρίψεις Κρυφής Κίνησης είναι μία Βαθμίδα ευκολότερες
- Οι ρίψεις Δύναμης Θέλησης είναι μία Βαθμίδα ευκολότερες

Όλοι οι χαρακτήρες Ηρώων Παλπ διπλασιάζουν τον Ρυθμό Θεραπείας τους όταν υποφέρουν από Ελαφρά ή Σοβαρά Τραύματα, αν και τα Μεγάλα Τραύματα αντιμετωπίζονται με τον κανονικό Ρυθμό Θεραπείας του χαρακτήρα.

#### Ικανότητες

Οι χαρακτήρες Ηρώων Παλπ αποκτούν επιπλέον 50 Πόντους Μπόνους Ικανοτήτων για κατανομή όπως απαιτείται.

### Χαρακτήρες Πρότυπα

Οι χαρακτήρες Πρότυπα είναι επιτομή της αριστείας. Ενώ ένας αρχαιολόγος με μαστίγιο και ένας υπερκατάσκοπος με άδεια να σκοτώνει είναι χαρακτήρες Ηρώων Παλπ, ο Κιμμέριος, ο Άνθρωπος από Χαλκό, ο Ντετέκτιβ του Σκοτεινού Ιππότη και ο Σέρλοκ Χολμς είναι χαρακτήρες Πρότυπα. Οι χαρακτήρες Πρότυπα δεν είναι απλώς εξαιρετικά ικανοί σε έναν τομέα εξειδίκευσης: συνήθως διαπρέπουν σε αρκετούς. Ένας λαμπρός εφευρέτης και φυσικός που είναι επίσης ένας δυναμικός, ακριβοπληρωμένος ήρωας πολέμου, είναι ένα εξαιρετικό παράδειγμα χαρακτήρα Πρότυπου. Ένας δισεκατομμυριούχος playboy καταπολεμητής του εγκλήματος που σπούδασε με τα καλύτερα ντετέκτιβ μυαλά στον κόσμο είναι ένα άλλο. Οι χαρακτήρες Πρότυπα μπορεί κάλλιστα να έχουν πολλά πτυχία κολλεγίου, ανεξάρτητο πλούτο, μυστηριώδεις ευεργέτες, καθώς και πολλές άλλες μορφές εμπειρίας.

Ως αποτέλεσμα, οι χαρακτήρες Πρότυπα δεν θα είναι για όλους, αλλά αν ένα σκηνικό χρειάζεται χαρακτήρες που μπορούν να αλλάξουν τη μοίρα ολόκληρου του ηλιακού συστήματος, ή να αναλάβουν οποιαδήποτε πρόκληση, τότε μια εκστρατεία επιπέδου Πρότυπου ταιριάζει απόλυτα. Ενώ τόσο οι Συνηθισμένες όσο και οι Ηρωικές εκστρατείες περιστασιακά περιλαμβάνουν εξαιρετικά υψηλά διακυβεύματα, όπως τη μοίρα εθνών ή ακόμη και πλανητών, οι εκστρατείες Πρότυπου θα πρέπει να το κάνουν τακτικά.

#### Χαρακτηριστικά

Κατά τη δημιουργία χαρακτήρων χρησιμοποιώντας τη μέθοδο Ρίψης Ζαριών, Ανάθεσης στην ενότητα [Χαρακτήρες](0002_Characters.md?id=calculating-characteristics). Ρίξτε 4d6, απορρίπτοντας το χαμηλότερο ζάρι έξι φορές, και στη συνέχεια αναθέστε τα πέντε αποτελέσματα της επιλογής σας (συνήθως, τα πέντε υψηλότερα) σε STR, CON, DEX, POW και CHA. Στη συνέχεια, ρίξτε 3d6+6, απορρίπτοντας το χαμηλότερο ζάρι τρεις φορές και αναθέστε τα δύο αποτελέσματα της επιλογής σας (συνήθως, τα δύο υψηλότερα) σε SIZ και INT. Εάν χρησιμοποιείτε τη μέθοδο Κατασκευής Πόντων, οι παίκτες κατασκευάζουν τον χαρακτήρα τους από μια προκαθορισμένη δεξαμενή 100 πόντων.

#### Ιδιότητες

Αυτές υπολογίζονται κανονικά, εκτός από το ότι οι χαρακτήρες Πρότυπα αποκτούν τρία Πλεονεκτήματα επιλεγμένα από τα ακόλουθα (σημειώστε ότι τα πλεονεκτήματα δεν μπορούν να συσσωρευτούν):

- +1 Πόντος Δράσης
- +2 Πόντοι Τύχης
- +2 Πόντοι Αντοχής σε κάθε Θέση Χτυπήματος
- Οι ρίψεις Αντοχής είναι μία Βαθμίδα ευκολότερες
- Οι ρίψεις Κρυφής Κίνησης είναι μία Βαθμίδα ευκολότερες
- Οι ρίψεις Δύναμης Θέλησης είναι μία Βαθμίδα ευκολότερες

Όλοι οι χαρακτήρες Πρότυπα διπλασιάζουν τον Ρυθμό Θεραπείας τους όταν υποφέρουν από Ελαφρά ή Σοβαρά Τραύματα, αν και τα Μεγάλα Τραύματα αντιμετωπίζονται με τον κανονικό Ρυθμό Θεραπείας του χαρακτήρα.

#### Ικανότητες

Οι ηρωικοί χαρακτήρες Πρότυπα αποκτούν επιπλέον 100 Πόντους Μπόνους Ικανοτήτων για κατανομή όπως απαιτείται.

---
## Βήμα 8: Πάθη

Τα Πάθη χρησιμοποιούνται για να βοηθήσουν τους παίκτες και τους Games Masters να εμβαθύνουν τη φύση του χαρακτήρα, εισάγοντας αγκίστρια πλοκής βασισμένα στην επιθυμία ή τις προκαταλήψεις ενός χαρακτήρα, και βοηθώντας τον παίκτη να κατανοήσει ποιος είναι ο χαρακτήρας του, τι τον ωθεί, και ούτω καθεξής.

Ένα Πάθος μπορεί να είναι για οτιδήποτε – ένα άτομο, έναν οργανισμό, ένα ιδανικό, ακόμη και ένα αντικείμενο. Τα Πάθη συνήθως περιγράφονται με ένα ρήμα όπως: Επιθυμώ, Αποστρέφομαι, Καταστρέφω, Υποστηρίζω, Φοβάμαι, Φεύγω, Απαρνούμαι, Μισώ, Αγαπώ, Πιστότητα προς, Προστατεύω, Αποκηρύσσω, Σέβομαι, Αναζητώ, Υπονομεύω, Βασανίζω ή Υποστηρίζω.

Τα Πάθη μετρώνται με τον ίδιο τρόπο όπως οι ικανότητες· βαθμολογούνται μεταξύ 1 και 100 (ή υψηλότερα). Ένα Πάθος μπορεί να βελτιωθεί με τον ίδιο τρόπο όπως μια ικανότητα, ή μπορεί να αυξηθεί ή να μειωθεί από τον διαιτητή ανάλογα με τις περιστάσεις.

Οι αρχάριοι χαρακτήρες μπορούν να ξεκινήσουν με έως και τρία Πάθη, κάθε ένα βασισμένο σε δύο Χαρακτηριστικά, με μπόνους +40 στο πρώτο, +30 στο δεύτερο και +20 στο τρίτο – ο παίκτης αποφασίζει τη σειρά σπουδαιότητας. Αυτά μπορούν να συνδέονται με την κουλτούρα, το επάγγελμα ή τις προσωπικές ιδιοτροπίες του. Για παράδειγμα, σε μια εκστρατεία Σπαθιού & Μαγείας ο χαρακτήρας μπορεί να έχει: Μίσος (Στύγιοι), Δυσπιστία (Μάγοι) και Επιθυμία (Αλκοόλ)· ενώ σε ένα δυστοπικό παιχνίδι Sci-Fi ο χαρακτήρας μπορεί να επιλέξει Πιστότητα (Πρόεδρος), Καταστροφή (Εξωγήινοι) και Υποστήριξη (του Νόμου) αντ' αυτού.

#### Πίνακας Πάθους

| Αντικείμενο Πάθους | Αρχικό Ποσοστό |
| :-- | :-- |
| Ένα άτομο, σε ρομαντικό ή οικογενειακό πλαίσιο | POW+CHA |
| Μια οργάνωση ή ομάδα ανθρώπων | POW+INT |
| Μια φυλή ή είδος | POW x2 του χαρακτήρα |
| Ένα μέρος | POW+INT του χαρακτήρα |
| Ένα αντικείμενο ή ουσία | POW x2 του χαρακτήρα |
| Ένα χαρακτηριστικό προσωπικότητας | POW+CHA του χαρακτήρα |

### Χρήση των Παθών

Ένα Πάθος είναι οποιαδήποτε βαθιά δέσμευση που έχει την ικανότητα να επηρεάζει γεγονότα κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού. Αν και μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως αυτόνομες Ικανότητες (το να τις ονομάζουμε δεξιότητες είναι αδικία), τα Πάθη επεκτείνονται περαιτέρω παρακάτω για να εξηγηθεί λεπτομερέστερα πώς λειτουργούν και πώς μπορούν να επηρεάσουν τους χαρακτήρες και τις εκστρατείες του _Mythras Imperative_.

Συνοπτικά, τα Πάθη μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως εξής:

- Για να ενισχύσουν μια άλλη ικανότητα, αντανακλώντας το βάθος των συναισθημάτων κάποιου και πώς αυτά οδηγούν τη δράση. Όταν χρησιμοποιούνται με αυτόν τον τρόπο, το Πάθος προσθέτει το 20% της αξίας του σε μια ικανότητα που χρησιμοποιείται, εάν η ενίσχυση είναι θεματικά και δραματικά σημαντική.
- Ως Ικανότητα για να οδηγήσουν επιλογές, επιθυμίες και συναισθηματικές ενέργειες και αντιδράσεις. Όταν χρησιμοποιείται με αυτόν τον τρόπο, γίνεται μια Βασική ρίψη ενάντια σε ένα Πάθος για να προσδιοριστεί πόσο έντονα σκέφτεται και αισθάνεται ο χαρακτήρας για κάτι. Εάν μια ρίψη είναι Επιτυχία, τότε ο χαρακτήρας ενεργεί σύμφωνα με αυτό που θα υπαγόρευε το Πάθος. Εάν η ρίψη Αποτύχει, τότε ο χαρακτήρας μπορεί να ενεργήσει ελεύθερα χωρίς να αισθάνεται περιορισμένος από τις ορμές του Πάθους.
- Για να αντιτεθούν σε άλλα Πάθη – ακόμη και αυτά που κατέχει ο ίδιος χαρακτήρας. Αυτό χρησιμοποιείται τυπικά όπου δύο Πάθη θα συγκρούονταν. Για παράδειγμα, μια προσωπική αγάπη μπορεί να υπαγορεύει μια πορεία δράσης που θα ήταν αντίθετη σε έναν Όρκο ή Πιστότητα. Εδώ χρησιμοποιήστε μια Αντίθετη Ρίψη μεταξύ των δύο Παθών, με το πιο επιτυχημένο να καθορίζει πώς ενεργεί ο χαρακτήρας.
- Ως γενικό μέτρο του βάθους της δέσμευσης, της πίστης και της αφοσίωσης σε μια αιτία. Όσο υψηλότερη είναι η αξία του Πάθους, τόσο πιο αφοσιωμένος είναι ο χαρακτήρας. Οι χαρακτήρες με παρόμοια Πάθη μπορούν να συγκρίνουν τις βαθμολογίες τους για να προσδιορίσουν ποιος επιδεικνύει τη βαθύτερη δέσμευση.
- Για να αντισταθούν σε κάποια μορφή ψυχολογικής χειραγώγησης ή μαγικής κυριαρχίας. Σε ορισμένες περιπτώσεις όπου ένας χαρακτήρας αναγκάζεται να εκτελέσει μια πράξη αντίθετη στα Πάθη του, μπορεί να αντικαταστήσει είτε αυτά είτε τη Δύναμη Θέλησης στην Αντίθετη Ρίψη.

Νέα Πάθη μπορούν να αναπτυχθούν σε οποιοδήποτε σημείο κατά τη διάρκεια μιας συνεδρίας παιχνιδιού εάν οι περιστάσεις το δικαιολογούν. Κάποιος μπορεί να αναπτύξει αμέσως "Μισώ Χ" όπου κάποιος άλλος κάνει κάτι που θα προκαλούσε έντονο μίσος. Ένας άρχοντας ή αρχηγός που ζητά έναν Όρκο θα καθιερώσει αμέσως ένα Πάθος "Πιστότητα στον Χ" μόλις αναληφθεί ή ορκιστεί αυτός ο Όρκος.

Τα νέα Πάθη που αναπτύσσονται κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού με αυτόν τον τρόπο δεν κοστίζουν Ρίψεις Εμπειρίας και καθιερώνονται εκείνη τη στιγμή. Φυσικά, οι χαρακτήρες μπορούν επίσης να επιλέξουν να καθιερώσουν ένα Πάθος κατά τη διάρκεια της βελτίωσης, με κόστος μια Ρίψη Εμπειρίας για να αποκτήσουν ένα Πάθος στην Βασική του Αξία.

### Εμβάθυνση και Εξασθένηση

Τα Πάθη μπορούν να αυξάνονται κατά τη διάρκεια ενός παιχνιδιού ανεξάρτητα από τις Ρίψεις Εμπειρίας, με βάση την ένταση όσων συνέβησαν για να προκαλέσουν την αύξηση. Επίσης, μπορούν, και πράγματι, εξασθενούν. Μια ισχυρή πεποίθηση μπορεί να κλονιστεί από πολλά πράγματα, οδηγώντας είτε σε μείωση του Πάθους είτε, σε πιο ακραίες περιπτώσεις, σε πλήρη αντιστροφή.

Για παράδειγμα, ένας χαρακτήρας με "Εμπιστεύομαι τον Αρχηγό" μπορεί, αν ο αρχηγός του ενεργήσει προδοτικά, είτε να μειώσει το Πάθος του είτε να το μετατρέψει σε "Δυσπιστώ τον Αρχηγό" με το ίδιο ποσοστό. Ο Games Master πρέπει να καθορίσει αν ένα Πάθος μειώνεται ή αντιστρέφεται. Αν μειώνεται, τότε το κάνει ανάλογα με την ένταση της πηγής της αλλαγής.

Ο πίνακας Εμβάθυνσης και Εξασθένησης δείχνει κατά πόσο αλλάζει το Πάθος.

#### Πίνακας Εμβάθυνσης και Εξασθένησης

| Βάθος Αλλαγής | Το Πάθος Τροποποιείται κατά |
| --- | --- |
| Ασθενές | 1d10 |
| Μέτριο | 1d10+5 |
| Ισχυρό | 1d10+10 |

---
## Βήμα 9: Εξοπλισμός

Τώρα που ο χαρακτήρας έχει σχεδόν ολοκληρωθεί, χρειάζεται κάποιο εξοπλισμό. Αυτός μπορεί να περιλαμβάνει όπλα, πανοπλίες ή άλλα σημαντικά παραφερνάλια που χρησιμοποιούνται για ένα συγκεκριμένο επάγγελμα. Κατά τη διάρκεια της περιπέτειας υπάρχουν πολλές ευκαιρίες να αποκτήσει κανείς περισσότερο εξοπλισμό, αλλά κάθε αρχικός χαρακτήρας έχει στην άμεση κατοχή του τα ακόλουθα:

- Ένα σετ ρούχων κατάλληλο για το επάγγελμα του χαρακτήρα και το σκηνικό.
- Ένα ποσό χαρτζιλικιού· αρκετό για να διαρκέσει λίγο χωρίς δυσκολία.
- Ένα προσωπικό κειμήλιο, αναμνηστικό ή κάποιο αντικείμενο μικρής σχετικής αξίας.
- Οποιαδήποτε εργαλεία εμπορίου ή φορητό εξοπλισμό κατάλληλο για το επάγγελμα του χαρακτήρα, αν είναι απαραίτητο.
- Οποιοδήποτε προσωπικό όπλο για το Στυλ Μάχης του χαρακτήρα.
- Άλλα αντικείμενα κατάλληλα για το σκηνικό, και υπό την έγκριση του GM.