# Δεξιότητες

Οι Δεξιότητες χωρίζονται σε δύο κατηγορίες: Τυπικές και Επαγγελματικές. Όλοι οι χαρακτήρες έχουν το ίδιο σύνολο Τυπικών Δεξιοτήτων. Οι Επαγγελματικές Δεξιότητες διαφέρουν μεταξύ των επιμέρους χαρακτήρων και αντανακλούν την εξειδίκευση που αναπτύχθηκε εντός μιας καριέρας και, σε κάποιο βαθμό, την κουλτούρα τους. Παρά αυτές τις διακρίσεις, οι Τυπικές και οι Επαγγελματικές Δεξιότητες λειτουργούν με τον ίδιο τρόπο.

---
## Πώς Λειτουργούν οι Δεξιότητες

Μια δεξιότητα έχει μια Βασική Αξία που βασίζεται σε δύο Χαρακτηριστικά· ή σε ένα Χαρακτηριστικό πολλαπλασιασμένο επί δύο. Δεν υπάρχει ανώτερο όριο στην αξία μιας δεξιότητας· μπορεί να ξεπεράσει το 100 και, κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού, οι χαρακτήρες μπορούν να αναμένουν ότι οι δεξιότητές τους θα φτάσουν σε τέτοια ύψη.

Κάθε φορά που ένας χαρακτήρας καλείται να επιλύσει κάποια μορφή δοκιμασίας, πρόκλησης ή επαγγελματικής ικανότητας, ρίχνεται 1d100 και συγκρίνεται με την αξία της δεξιότητας:

- Ίσο με, ή μικρότερο από, τη δεξιότητα υποδεικνύει Επιτυχία
- Μεγαλύτερο από την αξία της δεξιότητας υποδεικνύει Αποτυχία

Υπάρχουν ορισμένες ειδικές περιπτώσεις σχετικά με την Επιτυχία και την Αποτυχία που πρέπει να σημειωθούν.

- Οποιαδήποτε ζαριά 01-05 είναι πάντα Επιτυχία
- Οποιαδήποτε ζαριά 96-00 είναι πάντα Αποτυχία, ανεξάρτητα από το πόσο υψηλή είναι η αξία της δεξιότητας

#### Κρίσιμες Επιτυχίες και Ολέθριες Αποτυχίες (Criticals and Fumbles)

Οι Κρίσιμες Επιτυχίες και οι Ολέθριες Αποτυχίες αντιπροσωπεύουν θεαματικές επιτυχίες και αποτυχίες· εκείνες τις περιπτώσεις όπου ένας χαρακτήρας είτε υπερέβαλε στην προσπάθειά του είτε απέτυχε οικτρά και ολοκληρωτικά.

- Μια **Κρίσιμη Επιτυχία** είναι ίση με το ένα δέκατο της αξίας της δεξιότητας (και αυτό περιλαμβάνει δεξιότητες που λαμβάνουν τροποποιητή – έτσι οι τροποποιημένες δεξιότητες μπορεί να έχουν μεγαλύτερη ή μικρότερη πιθανότητα Κρίσιμου αποτελέσματος). Στρογγυλοποιείτε τα κλάσματα προς τα πάνω κατά τον υπολογισμό του εύρους μιας Κρίσιμης Επιτυχίας. Για παράδειγμα, εάν μια δεξιότητα τροποποιηθεί στο διπλάσιο της κανονικής της αξίας – από 33% σε 66% ας πούμε, τότε το Κρίσιμο εύρος της θα ήταν μια ζαριά 07 ή λιγότερο.
- Μια **Ολέθρια Αποτυχία** είναι ζαριά 99 ή 00. Δεξιότητες με αξία μεγαλύτερη του 100% αποτυγχάνουν ολέθρια μόνο σε ζαριά 00.

Η ακριβής φύση ενός αποτελέσματος Κρίσιμης Επιτυχίας ή Ολέθριας Αποτυχίας αφήνεται στον Αφηγητή του Παιχνιδιού (Games Master) να την καθορίσει. Οι συνέπειες θα μπορούσαν να είναι θαυμάσιες ή ολέθριες, ανάλογα με τις περιστάσεις.

#### Αυτόματες Επιτυχίες

Θα υπάρξουν κάποιες περιπτώσεις όπου μια ζαριά εναντίον μιας συγκεκριμένης δεξιότητας δεν είναι απλά απαραίτητη – είτε επειδή η εκάστοτε εργασία επιτυγχάνεται εύκολα, είτε επειδή, με αρκετό χρόνο και συγκέντρωση, η επιτυχία είναι εγγυημένη. Το να ιππεύεις ένα άλογο με ένα ήπιο καλπασμό σε ένα ανοιχτό λιβάδι είναι ένα παράδειγμα Αυτόματης Επιτυχίας όπου η απλή εξειδίκευση στην δραστηριότητα σημαίνει ότι οι απλές ενέργειες δεν απαιτούν ζαριές δεξιότητας για την επίλυσή τους. Ένας τεχνίτης που σκαλίζει ένα κομμάτι ξύλου σε πόδι καρέκλας είναι ένα άλλο παράδειγμα όπου δεν είναι απαραίτητη μια ζαριά δεξιότητας· απαιτεί χρόνο για να επιτευχθεί, αλλά ο τεχνίτης ξέρει πώς να κάνει τη δουλειά και, αν δεν βιάζεται, η επιτυχία είναι εξασφαλισμένη. Ένας απατεώνας, ανενόχλητος, με ένα σετ κλειδαροθηκών, μπορεί να ανοίξει επιτυχώς την απλή κλειδαριά ενός σεντούκι θησαυρού δοθείσης επαρκούς χρόνου για να το κάνει.

#### Τροποποίηση Δεξιοτήτων

Υπάρχουν ορισμένες περιπτώσεις όπου απαιτείται μια ζαριά δεξιότητας, αλλά οι πιθανότητες επιτυχίας πρέπει να προσαρμοστούν ώστε να αντανακλούν τις υπάρχουσες συνθήκες. Η φυγή από ληστές, για παράδειγμα, μπορεί να απαιτήσει μια ζαριά Αθλητισμού. Αλλά τι γίνεται αν ο χαρακτήρας φεύγει μέσα από το σκοτάδι ή μέσα από επικίνδυνη θαμνώδη βλάστηση; Σε μια τέτοια περίπτωση ο Αφηγητής του Παιχνιδιού μπορεί να επιμείνει στην τροποποίηση της δεξιότητας του χαρακτήρα για να αντικατοπτρίσει τις περιστάσεις.

Το _Mythras Imperative_ χρησιμοποιεί μια σειρά βαθμών για να καθορίσει πώς τροποποιείται μια δεξιότητα. Αυτοί είναι οι εξής. Σημειώστε ότι παρέχονται δύο τύποι τροποποιητών: ο πρώτος είναι η προεπιλεγμένη μέθοδος, και περιλαμβάνει λίγα μαθηματικά, αλλά προσφέρει καλύτερη προσομοίωση για την κλιμάκωση, ειδικά όταν πρόκειται για υψηλότερα ποσοστά δεξιοτήτων. Ο Απλοποιημένος Τροποποιητής Δεξιοτήτων είναι μια απλή πρόσθεση ή αφαίρεση, και ευκολότερος στην εφαρμογή. Επιλέξτε ποια μέθοδος ταιριάζει καλύτερα στο παιχνίδι, αλλά βεβαιωθείτε ότι το ίδιο σύστημα τροποποίησης εφαρμόζεται με συνέπεια.

##### Πίνακας Βαθμού Δυσκολίας

| Βαθμός Δυσκολίας | Τροποποιητής Δεξιότητας | Απλοποιημένος Τροποποιητής Δεξιότητας |
| :-- | :-- | :-: |
| Αυτόματος | Δεν χρειάζεται ζαριά | Δεν χρειάζεται ζαριά |
| Πολύ Εύκολο | Διπλασιάστε την αξία της δεξιότητας | +40% |
| Εύκολο | Προσθέστε το μισό της αξίας της δεξιότητας | +20% |
| Κανονικό | Καμία προσαρμογή | Καμία |
| Δύσκολο | Μειώστε την αξία της δεξιότητας κατά ένα τρίτο | -20% |
| Αξιοθαύμαστο | Μειώστε την αξία της δεξιότητας κατά το ήμισυ | -40% |
| Ηράκλειο | Μειώστε την αξία της δεξιότητας στο ένα πέμπτο | -80% |
| Απελπιστικό | Δεν μπορεί να γίνει προσπάθεια | Δεν μπορεί να γίνει προσπάθεια |

Όταν ένας χαρακτήρας υφίσταται ήδη ποινή από άλλες συνθήκες, ο δυσκολότερος Βαθμός Δυσκολίας έχει προτεραιότητα.

Εκτός μάχης, το _Mythras Imperative_ δεν παρέχει μια οριστική λίστα καταστάσεων και προκλήσεων που μπορούν να επιφέρουν τροποποιήσεις δεξιοτήτων. Το είδος της τροποποίησης που απαιτείται για οποιαδήποτε συγκεκριμένη δεξιότητα ή πλαίσιο εναπόκειται τελικά στον Αφηγητή του Παιχνιδιού να αποφασίσει, ανάλογα με τις ικανότητες των χαρακτήρων, την αντίληψή του για τη δυσκολία της κατάστασης και την δραματική ένταση εκείνη τη συγκεκριμένη στιγμή.

---
## Τυπικές Δεξιότητες

#### Αθλητισμός (STR+DEX)

Ο Αθλητισμός καλύπτει ένα φάσμα σωματικών δραστηριοτήτων, συμπεριλαμβανομένης της αναρρίχησης, του άλματος, της ρίψης και του τρεξίματος. Οι ζαριές δεξιοτήτων για οποιαδήποτε από αυτές τις δραστηριότητες διεκπεραιώνονται με μία μόνο ζαριά έναντι της δεξιότητας Αθλητισμού. Ανατρέξτε στην ενότητα [Κίνηση](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την αναρρίχηση, το άλμα και το τρέξιμο.

#### Βαρκάδα (STR+CON)

Η δεξιότητα Βαρκάδας καλύπτει τη λειτουργία μικρών πλωτών σκαφών σε ποτάμια, λίμνες και κοντά στην ακτή. Τα κατάλληλα σκάφη είναι γενικά βάρκες, κανό ή σχεδίες που ταξιδεύουν μικρές αποστάσεις και δεν είναι κατάλληλα για τις σκληρές συνθήκες της ανοιχτής θάλασσας. Τα περισσότερα κινούνται με κουπιά, κουπιά, κοντάρια ή απλά πανιά· ή μπορούν ακόμη και να ρυμουλκηθούν από ζώα. Τα πλοία με μεγάλα πληρώματα ή σχεδιασμένα για μεγάλα, υπερπόντια ταξίδια καλύπτονται από την Επαγγελματική Δεξιότητα Ναυτοσύνης.

#### Δύναμη (STR+SIZ)

Η Δύναμη είναι η αποτελεσματική εφαρμογή τεχνικής κατά την εφαρμογή καθαρής σωματικής δύναμης. Η δεξιότητα καλύπτει πράξεις εφαρμοζόμενης ισχύος, συμπεριλαμβανομένης της ανύψωσης, του σπασίματος θυρών και των αγώνων δύναμης.

#### Στυλ Μάχης (STR+DEX)

Κάθε Στυλ Μάχης είναι η δεξιότητα χρήσης των όπλων που αναμένονται από μια καριέρα ή κουλτούρα στο περιβάλλον. Οι περισσότερες πολεμικές παραδόσεις περιλαμβάνουν εκπαίδευση σε πολλαπλά όπλα, μαζί με τις τεχνικές που απαιτούνται για την αποτελεσματική χρήση όλων, είτε μεμονωμένα είτε σε συνδυασμό. Επιπλέον, συχνά υποθέτουν ένα στοιχείο κατάστασης, όπως η μάχη ως πεζικό σε στενό σχηματισμό ή ενώ είναι ιππευμένοι. Τα Στυλ Μάχης μπορούν να είναι πολύ διαφορετικά, κυμαινόμενα, για παράδειγμα, από την Μονομαχία Μονομάχων μέχρι το Πεζικό Κινητών Διαστημικών Πεζοναυτών.

#### Απόκρυψη (DEX+POW)

Η Απόκρυψη είναι το αντίθετο της Κρυφής Κίνησης, όντας η απόκρυψη μεγάλων αντικειμένων αντί για τον ίδιο τον χαρακτήρα. Για παράδειγμα, η Απόκρυψη θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί για να κρύψει ένα άρμα πίσω από μερικούς βράχους, ή να σβήσει τους τροχοδρόμους που άφησε ώστε η διαδρομή του να μην μπορεί να εντοπιστεί. Η δεξιότητα είναι ευέλικτη στην εφαρμογή, οτιδήποτε από την απόκρυψη ενός παπύρου σε μια βιβλιοθήκη μέχρι την απόκρυψη της παρουσίας μιας παγίδας ή ενός μυστικού περάσματος.

#### Έθιμα (INT x2 +40)

Τα Έθιμα αντιπροσωπεύουν τη γνώση του χαρακτήρα για τη δική του κοινότητα: τους κοινωνικούς της κώδικες, τελετουργίες, έθιμα, ταμπού, και ούτω καθεξής. Η δεξιότητα χρησιμοποιείται όταν είναι απαραίτητο να ερμηνευτεί ή να εκτελεστεί με ακρίβεια οποιοδήποτε κοινωνικά σημαντικό έθιμο ή να συμπεριφερθεί κανείς με συγκεκριμένο τρόπο.

#### Χορός (DEX+CHA)

Σχεδόν κάθε κουλτούρα χρησιμοποιεί τον χορό με κάποιο τρόπο – είτε ως αναψυχή είτε ως μέρος σημαντικών τελετουργιών. Μπορεί να είναι ένας χορός στην αυλή, ένας πολεμικός χορός, ή ένα απλό σύνολο κινήσεων που συνοδεύουν μια προσευχή ή μια τελετουργική ψαλμωδία. Η δεξιότητα Χορού μετρά την ικανότητα ενός χαρακτήρα να κινείται ρυθμικά και με ακρίβεια (σε λογικό βαθμό) όταν καλείται να το κάνει.

#### Εξαπάτηση (INT+CHA)

Η Εξαπάτηση καλύπτει όλες τις περιπτώσεις όπου ένας χαρακτήρας προσπαθεί να συγκαλύψει την αλήθεια και να προσφέρει κάποιο είδος παραπλάνησης: κατάφωρο ψέμα, παραπλάνηση ενός φρουρού, ή ακόμα και μπλοφάρισμα (ή απάτη) κατά τη διάρκεια ενός παιχνιδιού με χαρτιά. Η δεξιότητα καλύπτει επίσης περιπτώσεις όπου είναι απαραίτητο να κρύψει κανείς τα αληθινά συναισθήματα ή κίνητρα (προσποίηση ευχαρίστησης όταν κάποιος είναι πικρά απογοητευμένος ίσως, ή προσπάθεια να φανεί φιλόξενος και ανοιχτός όταν ισχύει το αντίθετο). Η Εξαπάτηση αποτελεί το αντίθετο της δεξιότητας Διορατικότητα και μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να αντισταθεί σε ζαριές Διορατικότητας όταν άλλοι προσπαθούν να διακρίνουν είτε την αλήθεια είτε τα κίνητρα.

#### Οδήγηση (DEX+POW)

Η Οδήγηση καλύπτει τον έλεγχο τροχοφόρων ή συρόμενων οχημάτων, είτε με ένα ή περισσότερα ζώα φορτηγά είτε με πιο εξωτικούς τρόπους, όπως άρματα, έλκηθρα, αμαξάκια με πανιά ή ακόμα και αυτοκίνητα βενζίνης. Μια ζαριά είναι επίσης απαραίτητη αν το όχημα που οδηγείται έλκεται ή κινείται με τρόπο διαφορετικό από αυτόν που έχει συνηθίσει ο οδηγός (άλογα αντί για βόδια, ή κινητήρας αντί για ζώα για παράδειγμα).

#### Αντοχή (CON x2)

Η Αντοχή είναι η ικανότητα ενός χαρακτήρα να υπομένει σωματική καταπόνηση, πόνο και κόπωση. Μετρά την ικανότητα του σώματος να αντιμετωπίζει δυνητικά επιβλαβείς ή εξασθενητικές καταστάσεις και είναι ένας γενικός δείκτης ανθεκτικότητας, αντοχής και μεταβολισμού. Η Αντοχή, όπως και το αντίστοιχό της, η Θέληση, χρησιμοποιείται με πολλούς τρόπους, αλλά πιο συγκεκριμένα για να αντέξει τις πιθανές επιπτώσεις τραυματισμών, συμπεριλαμβανομένων των επιβλαβών δηλητηρίων και ασθενειών.

#### Αποφυγή (DEX x2)

Η Αποφυγή χρησιμοποιείται για να ξεφύγει κανείς από παρατηρούμενο, επικείμενο κίνδυνο και μπορεί να χρησιμοποιηθεί ενάντια σε Όπλα Εμβέλειας (π.χ. με βουτιά για κάλυψη), αποφυγή παγίδων, αλλαγή της απόστασης εμπλοκής σε μάχη, και γενικά για να βγει από το δρόμο ενός πιθανού σωματικού κινδύνου. Μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί ως ζαριά αντίστασης για ορισμένους τύπους μαγείας. Η χρήση της Αποφυγής συνήθως αφήνει τον χαρακτήρα πρηνή. Όσοι έχουν το Χαρακτηριστικό Στυλ Μάχης Θρασύς (Daredevil) μπορούν να χρησιμοποιήσουν την Αποφυγή για να αποφύγουν μια επίθεση σώμα με σώμα χωρίς να πέσουν πρηνείς και, ενάντια σε μια επίθεση εμβέλειας, πέφτουν πρηνείς μόνο αν αποτύχουν τη ζαριά.

#### Πρώτες Βοήθειες (DEX+INT)

Η δεξιότητα Πρώτων Βοηθειών μετρά την ικανότητα ενός χαρακτήρα να αντιμετωπίζει μικροτραυματισμούς και να σταθεροποιεί πιο σοβαρούς. Οι Πρώτες Βοήθειες μπορούν να εφαρμοστούν μόνο μία φορά ανά συγκεκριμένο τραυματισμό και θεραπεύουν 1d3 πόντους ζημιάς.

#### Επιρροή (CHA x2)

Αυτή είναι μια μέτρηση της ικανότητας ενός χαρακτήρα να πείθει άλλους, μέσω προσωπικού χαρίσματος, προς έναν επιθυμητό τρόπο συμπεριφοράς. Χρησιμοποιείται σε μια ευρεία ποικιλία καταστάσεων· από την αλλαγή της γνώμης κάποιου, μέχρι τη δωροδοκία ενός αξιωματούχου ή φρουρού. Οι ζαριές Επιρροής συνήθως αντιμετωπίζονται από Αντίληψη, Θέληση ή άλλη δεξιότητα Επιρροής, ανάλογα με τις περιστάσεις, και τροποποιούνται από το πόσο ένας χαρακτήρας προσπαθεί να επηρεάσει τη συμπεριφορά. Η προσπάθεια να πείσετε έναν στενό φίλο να σας δανείσει το άλογό του μπορεί να είναι σχετικά εύκολη. Το να πείσετε έναν συνήθως αδιάφθορο γραφειοκράτη να δεχτεί μια δωροδοκία είναι πιο δύσκολο.

#### Διορατικότητα (INT+POW)

Η Διορατικότητα είναι η ικανότητα να διαβάζει ή να ορίζει διαισθητικά την λεκτική και μη λεκτική συμπεριφορά κάποιου άλλου (όπως η γλώσσα του σώματος ή ο τρόπος ομιλίας) για να διαπιστώσει τα κίνητρα και την ψυχική του κατάσταση. Η Διορατικότητα χρησιμοποιείται για να καθορίσει αν κάποιος λέει ψέματα (και μπορεί να αντιμετωπιστεί από τη δεξιότητα Εξαπάτησης του άλλου ατόμου), ή να προβλέψει πώς αισθάνεται κάποιος για μια συγκεκριμένη κατάσταση. Η Διορατικότητα μπορεί εξίσου να εφαρμοστεί σε συγκεκριμένες καταστάσεις καθώς και σε άλλα άτομα: είναι αυτή η ταβέρνα ένα καταφύγιο για προβλήματα; Μπορεί οι ληστές να σχεδιάζουν μια ενέδρα στους κοντινούς λόφους;

#### Τοπική Γνώση (INT x2)

Η Τοπική Γνώση μετρά την κατανόηση του χαρακτήρα για την τοπική χλωρίδα, πανίδα, τοπογραφία και τον καιρό στην περιοχή όπου έχει περάσει μεγάλο μέρος της ζωής του, συνήθως εντός της κοινότητάς του. Ο χαρακτήρας γνωρίζει τα κοινά φυτά, δέντρα και ζώα, τις ιδιότητές τους και τη συμπεριφορά τους: πού βρίσκονται τα καλύτερα ψάρια· τις κινήσεις των κυνηγημένων ζώων· πού να βρει καταφύγιο· τον πιθανό καιρό για την εποχή, και τους πιο κοινούς περιφερειακούς κινδύνους. Σε γειτονικές, αλλά άγνωστες τοποθεσίες, η Τοπική Γνώση θα πρέπει να γίνει μία ή περισσότερες βαθμίδες δυσκολότερη.

#### Μητρική Γλώσσα (INT+CHA +40)

Η Μητρική Γλώσσα είναι η ικανότητα να μιλάει και να διαβάζει κανείς τη δική του γλώσσα, αυτή που έμαθε μεγαλώνοντας στην πατρίδα του. Η Μητρική Γλώσσα μετρά την άρθρωση, την ευγλωττία και το βάθος του λεξιλογίου του ομιλητή.

Σε αντίθεση με άλλες δεξιότητες, η Μητρική Γλώσσα δεν ελέγχεται άμεσα. Αντίθετα, αντιμετωπίζεται ως μια στατική αναπαράσταση της συνολικής ευχέρειας, περιορίζοντας το επίπεδο της συνομιλιακής αλληλεπίδρασης. Αυτό περιγράφεται λεπτομερέστερα στην δεξιότητα Γλώσσα, αλλά οι αρχικοί χαρακτήρες συνήθως ξεκινούν το παιχνίδι πλήρως ευχερείς στην μητρική τους γλώσσα.

#### Αντίληψη (INT+POW)

Η Αντίληψη χρησιμοποιείται τόσο για παθητική παρατήρηση όσο και για εστιασμένη ανίχνευση· είτε για να ψάξει κανείς κάτι συγκεκριμένο, είτε για μια γενική σάρωση μιας περιοχής, είτε για απλή επίγνωση του περιβάλλοντός του. Συγκεκριμένες συνθήκες – σκοτάδι, για παράδειγμα – ενδέχεται να επηρεάσουν τον Βαθμό Δυσκολίας της ζαριάς δεξιότητας ανάλογα με τις πρωταρχικές αισθήσεις που χρησιμοποιούνται. Έντονες οσμές μπορεί να κάνουν μια οσφρητική ζαριά Αντίληψης Εύκολη αντί για Κανονική, ενώ η προσπάθεια να παρακολουθήσει κανείς μια συζήτηση σε μια πολυσύχναστη και θορυβώδη ταβέρνα θα καθιστούσε τη ζαριά Δύσκολη.

#### Ιππασία (DEX+POW)

Η Ιππασία καλύπτει την ικανότητα ελέγχου και παραμονής επάνω σε πλάσματα που είναι εκπαιδευμένα για ιππασία. Η δεξιότητα μπορεί να εφαρμοστεί σε ένα ευρύ φάσμα θηρίων, από μουλάρια μέχρι ελέφαντες· ακόμη και σε ιπτάμενα ή κολυμβητικά πλάσματα όπως γιγάντιοι αετοί ή δελφίνια. Η ιππασία ενός άγνωστου είδους είναι πάντα μία Βαθμίδα Δυσκολίας δυσκολότερη· ενώ η ιππασία ενός είδους διαφορετικού περιβάλλοντος (π.χ. ένας ιππέας που ιππεύει δράκο) είναι δύο βαθμίδες δυσκολότερη. Άγρια, ανεκπαίδευτα πλάσματα δεν μπορούν να ιππευτούν με εποικοδομητικό τρόπο μέχρι να εκπαιδευτούν ως ιππευόμενα θηρία.

#### Τραγούδι (POW+CHA)

Το να κρατά κανείς έναν σκοπό καλύπτεται από το Τραγούδι, οτιδήποτε από μονότονες ψαλμωδίες μέχρι σύνθετες άριες. Το τραγούδι είναι ένα εγγενές μέρος των περισσότερων πολιτισμών, μια κύρια πηγή ψυχαγωγίας και ίσως χρησιμοποιείται στις τελετουργίες του. Σημαντικά τραγούδια μπορεί να χρησιμοποιηθούν για φλερτ, για να εμπνεύσουν στρατιώτες πριν από τη μάχη, ή απλώς για να αφηγηθούν μια ιστορική πράξη. Η δεξιότητα αντικατοπτρίζει την ικανότητα του χρήστη να διατηρεί ρυθμό, να κρατά τον τόνο και να θυμάται τους σωστούς στίχους.

#### Κρυφή Κίνηση (DEX+INT)

Η απόκρυψη σε κοινή θέα, ή η κίνηση με ελάχιστο ήχο καλύπτονται από την δεξιότητα Κρυφής Κίνησης. Η κάλυψη και οι συνθήκες, όπως το σκοτάδι ή ο δυνατός θόρυβος υποβάθρου, βελτιώνουν τον βαθμό της δεξιότητας ανάλογα με τις ιδιαιτερότητες του περιβάλλοντος. Παρόμοια, οι αντίξοες συνθήκες, όπως η έλλειψη κάλυψης ή μια ήσυχη νύχτα, θα μειώσουν τον βαθμό της δεξιότητας. Οι περιστάσεις επηρεάζουν επίσης τη δυσκολία της προσπάθειας. Για παράδειγμα, ένας πολεμιστής που φοράει βαριά πανοπλία μπορεί εύκολα να κρυφτεί πίσω από έναν τοίχο, υπό την προϋπόθεση ότι στέκεται ακίνητος ή κινείται πολύ αργά, ενώ η γρήγορη κίνηση μπορεί να προκαλέσει το κουδούνισμα της πανοπλίας του.

#### Κολύμβηση (STR+CON)

Χωρίς εξέλιξη, η ικανότητα κολύμβησης περιορίζεται στο να μπορεί κανείς να κλωτσάει και να κρατά το κεφάλι του πάνω από το νερό για λίγο. Υψηλότερα ποσοστά Κολύμβησης υποδεικνύουν την ικανότητα να διασχίζει κανείς βαθύτερα και ισχυρότερα νερά, με λιγότερο κίνδυνο πνιγμού. Συνεπώς, η επιτυχής ζαριά Κολύμβησης εξαρτάται εξ ολοκλήρου από τις συνθήκες. Άγρια θάλασσα, ισχυρά ρεύματα, ορμητικά νερά και ρήξεις ρευμάτων μειώνουν όλα τον βαθμό της δεξιότητας, ανεξάρτητα από την έφεση του χαρακτήρα προς το νερό. Ανατρέξτε στην ενότητα [Κίνηση](0005_Combat.md?id=situational-movement-rates) για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την κολύμβηση, συμπεριλαμβανομένου του υπολογισμού των ταχυτήτων κολύμβησης.

#### Άοπλη Μάχη (STR+DEX)

Η Άοπλη Μάχη είναι μια καθολική Δεξιότητα Μάχης κοινή σε όλους τους χαρακτήρες, που μετρά την ικανότητα να αμύνεται κανείς χωρίς τη βοήθεια όπλων. Η δεξιότητα Άοπλη Μάχη καλύπτει τις τεχνικές ξυλοδαρμού και πάλης που είναι γνωστές σε αυτήν την κουλτούρα.

Καθώς η Άοπλη Μάχη είναι Δεξιότητα Μάχης, οι επιπτώσεις Κρίσιμης Επιτυχίας και Ολέθριας Αποτυχίας καλύπτονται από τους κανόνες μάχης, όπως αναλυτικά περιγράφονται στο κεφάλαιο [Μάχη](0005_Combat.md).

#### Θέληση (POW x2)

Η Θέληση είναι ένα μέτρο της ικανότητας ενός χαρακτήρα να συγκεντρώνεται, να διοχετεύει τη δύναμη της θέλησής του προς μια συγκεκριμένη κατεύθυνση, ή να σκληραίνει την ψυχή του έναντι πιθανών ψυχικών κραδασμών. Είναι επίσης ένα μέτρο προσωπικής αποφασιστικότητας. Η δεξιότητα χρησιμοποιείται σε κάθε είδους καταστάσεις όπου απαιτείται ψυχική ανθεκτικότητα, και αυτό περιλαμβάνει την αντίσταση στη μαγεία. Αν και δεν είναι μέτρο λογικής, μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να υπομείνει τραυματικά γεγονότα που θα συγκλόνιζαν ακόμα και το πιο λογικό, σταθερό μυαλό. Η Θέληση είναι το νοητικό αντίστοιχο της Αντοχής.

Και πάλι, όπως η Αντοχή και η Αποφυγή, η Θέληση χρησιμοποιείται συχνότερα σε Αντιμαχόμενες Ζαριές (Opposed Rolls). Όταν χρησιμοποιείται ως Τυπική δοκιμασία, μια Κρίσιμη ζαριά Θέλησης υποδηλώνει ότι ο χαρακτήρας έχει σκληρύνει το μυαλό και το πνεύμα του σε τέτοιο βαθμό ώστε καμία περαιτέρω προσπάθεια να τον επηρεάσει, ή να κλονίσει την αποφασιστικότητά του, δεν θα έχει αποτέλεσμα. Στην περίπτωση αντίστασης στη μαγεία, μια Κρίσιμη Επιτυχία σημαίνει ότι κανένα περαιτέρω ψυχικά επώδυνο ξόρκι που εκτοξεύεται από τον αντίπαλο δεν έχει καμία επίδραση στον χαρακτήρα για το υπόλοιπο αυτής της αναμέτρησης.

---
## Επαγγελματικές Δεξιότητες

Οι Επαγγελματικές Δεξιότητες διαφέρουν μεταξύ των χαρακτήρων και αντιπροσωπεύουν πιο εξειδικευμένες μορφές εκπαίδευσης και εμπειρίας. Ορισμένες Επαγγελματικές Δεξιότητες αποκτώνται μέσω του πολιτισμικού υπόβαθρου και της Καριέρας ενός χαρακτήρα, όπως υποδηλώνει το όνομα. Αν και διαφέρουν μεταξύ των χαρακτήρων, λειτουργούν με τον ίδιο τρόπο όπως οι Τυπικές Δεξιότητες.

#### Υποκριτική (CHA x2)

Η Υποκριτική διέπει την τέχνη να μπορεί κανείς να υποδύεται και να μεταφέρει έναν εντελώς διαφορετικό χαρακτήρα, είτε σε μια σκηνική παράσταση είτε σε μια κοινωνική κατάσταση. Ο ηθοποιός υποδύεται μια προσωπικότητα και τρόπους διαφορετικούς από τους δικούς του με πειστικό τρόπο. Σε συνδυασμό με τις δεξιότητες Μεταμφίεση και Εξαπάτηση, αυτός είναι ένας ισχυρός τρόπος να γίνει κανείς κάποιος άλλος εντελώς.

#### Ακροβατικά (STR+DEX)

Τα Ακροβατικά καλύπτουν πράξεις ισορροπίας, γυμναστικής, ζογκλερικής και τούμπας. Η δεξιότητα μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να εντυπωσιάσει ένα κοινό, αλλά και για να βοηθήσει στην άμβλυνση της ζημιάς από πτώσεις. Με μια επιτυχημένη ζαριά, ένας χαρακτήρας μπορεί να κινηθεί με πλήρη ταχύτητα και με σταθερά βήματα σε μια ασταθή ή στενή επιφάνεια. Αν προσπαθήσει να μειώσει τη ζημιά από μια απροσδόκητη πτώση, μια επιτυχημένη ζαριά Ακροβατικών μειώνει στο μισό οποιαδήποτε ζημιά υποστεί. Επιπλέον, αν η ζαριά είναι επιτυχημένη και ο χαρακτήρας δεν υποστεί Σοβαρή ή Μείζον Πληγή λόγω της πτώσης, ο χαρακτήρας προσγειώνεται σχετικά ασφαλής και δεν είναι πρηνής.

Τα Ακροβατικά μπορούν να αντικαταστήσουν την Αποφυγή αν το απαιτεί η κατάσταση. Το πλεονέκτημα αυτού είναι ότι ο χαρακτήρας ανακτά αυτόματα τη θέση του αντί να μείνει πρηνής.

#### Αστροπλοΐα (INT x2)

Η Αστροπλοΐα είναι ισοδύναμη με τη Ναυσιπλοΐα, εκτός από το ότι επιτρέπει στους πιλότους διαστημοπλοίων να χαράσσουν πορεία σε αστρικές και διαστρικές αποστάσεις.

#### Τέχνη (POW+CHA)

Υπάρχουν πολλές συγκεκριμένες μορφές τέχνης. Από τη Ζωγραφική στην Ποίηση· από τη Λογοτεχνία στη Γλυπτική. Ένας χαρακτήρας επιλέγει μια ειδίκευση Τέχνης όταν αποκτά αυτή τη δεξιότητα. Οι επόμενες μορφές Τέχνης αναπτύσσονται ξεχωριστά. Μια ζαριά γίνεται κάθε φορά που ένας χαρακτήρας πρέπει να εντυπωσιάσει ή να πείσει μέσω του καλλιτεχνικού του μέσου.

#### Γραφειοκρατία (INT x2)

Η κατανόηση των διοικητικών διαδικασιών, των αρχείων και των άγραφων συμβάσεων καλύπτεται από τη δεξιότητα Γραφειοκρατίας. Χρησιμοποιείται για την αλληλεπίδραση με αξιωματούχους ή την ανακάλυψη σχετικών αστικών πληροφοριών. Ανάλογα με την πολυπλοκότητα της κουλτούρας τους, οι γραφειοκράτες δεν είναι απαραίτητο να είναι εγγράμματοι. Κάθε φορά που χρειάζεται να πλοηγηθεί κανείς σε γραφειοκρατικά ή διοικητικά τοπία, απαιτείται μια ζαριά Γραφειοκρατίας.

#### Εμπόριο (INT+CHA)

Το Εμπόριο χρησιμοποιείται για την αξιολόγηση της αξίας αγαθών και εμπορευμάτων και για την ανταλλαγή τους στην καλύτερη δυνατή τιμή. Χρησιμοποιείται επίσης για την κατανόηση των πολυπλοκοτήτων των εμπορικών συναλλαγών, εκτός από την εξασφάλιση κέρδους. Μια περαιτέρω χρήση είναι η εύρεση του καλύτερου τρόπου διάθεσης κλεμμένων και παράνομων αγαθών – και πάλι στην καλύτερη δυνατή τιμή. Το Εμπόριο χρησιμοποιείται προφανώς κατά τις συναλλαγές και μπορεί να αντιμετωπιστεί είτε από τη δεξιότητα Εμπορίου του αντιπάλου είτε από τη Θέληση, αντικατοπτρίζοντας τις προσπάθειες της αντίπαλης πλευράς να προωθήσει τη συμφωνία προς όφελός της. Χρησιμοποιείται επίσης για την κρίση της αγοραίας αξίας των αγαθών, αποκτώντας μια ιδέα της τιμής και πού θα είναι καλύτερα να εμπορευτεί.

#### Επικοινωνίες (INT x2)

Αυτή η δεξιότητα παρέχει την ικανότητα χρήσης εξοπλισμού επικοινωνιών για την ανίχνευση, απόκρυψη ή αποκλεισμό της επικοινωνιακής κίνησης. Παρέχει επίσης μια ευκαιρία να σπάσει κρυπτογραφημένα μηνύματα (παρέχοντας ο χρήστης έχει πρόσβαση σε αποκωδικοποιητή).

#### Υπολογιστές (INT x2)

Οι Υπολογιστές αντικατοπτρίζουν την ικανότητα του χαρακτήρα να επιλύει σύνθετα προβλήματα ή να εξάγει σύνθετες πληροφορίες, χρησιμοποιώντας υπολογιστικά συστήματα – είτε μέσω προγραμματισμού κώδικα, λεπτομερούς χρήσης συγκεκριμένου λογισμικού, hacking, ακόμα και διάγνωσης/επισκευής προβλημάτων λογισμικού και υλικού. Η γενική χρήση υπολογιστών συνήθως δεν απαιτεί ζαριά.

#### Ευγένεια (INT+CHA)

Αυτή η δεξιότητα καλύπτει την κατανόηση του πώς να ενεργεί κανείς κατάλληλα σε μια κοινωνική ή επίσημη κατάσταση: τρόποι προσφώνησης, τελετουργίες και συμβάσεις συμπεριφοράς, και ούτω καθεξής. Περιλαμβάνει τα πάντα, από το σε ποιον να υποκλιθεί κανείς και πότε, μέχρι το πόσο χαμηλά· από το πότε να χρησιμοποιήσει έναν συγκεκριμένο τίτλο μέχρι το πότε είναι κατάλληλο να ενεργήσει ανεπίσημα.

#### Χειροτεχνία (DEX+INT)

Κάθε Χειροτεχνία είναι μια εξειδικευμένη μορφή, και υπάρχουν τόσες χειροτεχνίες όσες και επαγγέλματα γι' αυτές. Όπως η Τέχνη, η Χειροτεχνία χρησιμοποιείται για τη δημιουργία του αντικειμένου. Το πόσο χρόνο χρειάζεται εξαρτάται εξ ολοκλήρου από τη φύση του προϊόντος: το ύφανση ενός χαλιού διαρκεί περισσότερο από το να φτιάξει κανείς ένα κεραμικό, για παράδειγμα, αλλά ο χρόνος δεν είναι απαραίτητα ο πιο σημαντικός παράγοντας: είναι η δεξιότητα του τεχνίτη, η ποιότητα των πόρων και η προσοχή στη λεπτομέρεια.

#### Πολιτισμός (INT x2)

Ο Πολιτισμός είναι η πιο συγκεκριμένη μορφή της Τυπικής Δεξιότητας Έθιμα, που σχετίζεται αντ' αυτού με κοινωνίες ξένες προς τη δική του του χαρακτήρα. Κάθε δεξιότητα Πολιτισμού πρέπει να αποδίδεται σε ένα συγκεκριμένο έθνος ή κοινωνία στην οποία εφαρμόζεται. Μηχανικά λειτουργεί με τον ίδιο τρόπο όπως η δεξιότητα Έθιμα.

#### Κατεδαφίσεις (INT+POW)

Αυτή η δεξιότητα επιτρέπει σε έναν χαρακτήρα να χειρίζεται με ασφάλεια και να χρησιμοποιεί εκρηκτικά υλικά, είτε για την τοποθέτησή τους είτε για την αφοπλισμό τους.

#### Μεταμφίεση (INT+CHA)

Η δημιουργία μιας πειστικής μεταμφίεσης, χρησιμοποιώντας κατάλληλα υλικά (κοστούμια, καλλυντικά, περούκες ή τρέσες), καλύπτεται από τη δεξιότητα Μεταμφίεσης. Η δημιουργία της μεταμφίεσης απαιτεί χρόνο και προσοχή στη λεπτομέρεια, καθώς και πρόσβαση στα κατάλληλα υλικά για να γίνει πειστική. Εάν κάποια, ή όλα, αυτά τα στοιχεία δεν υπάρχουν, τότε ο Βαθμός Δυσκολίας της ζαριάς Μεταμφίεσης γίνεται ένα ή περισσότερα βήματα δυσκολότερος.

Η Μεταμφίεση μπορεί να ενισχυθεί με την Υποκριτική για να βελτιώσει τη συνολική επίδραση μιας εξαπάτησης (και το αντίστροφο κατά την εκτέλεση) και έτσι οι δύο δεξιότητες είναι συμπληρωματικές.

#### Ηλεκτρονικά (DEX+INT)

Αυτή η δεξιότητα επιτρέπει στον χρήστη να πειράζει, να παρακάμπτει ή να επισκευάζει ηλεκτρονικές συσκευές. Έχει πολλές εφαρμογές, συχνότερα για την προσωρινή επιδιόρθωση κατεστραμμένου εξοπλισμού ή την αντικατάσταση χαλασμένων κυκλωμάτων με ανταλλακτικά.

#### Μηχανική (INT x2)

Ο σχεδιασμός και η κατασκευή μεγάλων δομών, από σπίτια μέχρι γέφυρες, από πύλες μέχρι πολιορκητικές μηχανές, εμπίπτει στις αρμοδιότητες της δεξιότητας Μηχανικής. Οι ζαριές είναι απαραίτητες κατά τον σχεδιασμό μεγάλων έργων για να διασφαλιστεί η σωστή κατασκευή, αλλά γίνονται επίσης όταν ένας μηχανικός θέλει να εκτιμήσει την ακεραιότητα μιας δομής για οποιονδήποτε λόγο (κατάσταση επισκευής ή αδύνατα σημεία, για παράδειγμα).

#### Πλαστογραφία (DEX+INT)

Η δεξιότητα Πλαστογραφίας επιτρέπει τη δημιουργία ή την παραποίηση επίσημων εγγράφων.

#### Τζόγος (INT+POW)

Η δεξιότητα Τζόγου μετρά την ικανότητα ενός χαρακτήρα σε παιχνίδια τύχης και ειδικά όπου ποντάρονται χρήματα στο αποτέλεσμα. Χρησιμοποιείται για να εκτιμήσει τις πιθανότητες επιτυχίας ή αποτυχίας ή να εντοπίσει πότε κάποιος απατά. Η δεξιότητα μπορεί να χρησιμοποιηθεί με αντιμαχόμενο ή μη αντιμαχόμενο τρόπο, ανάλογα με την κατάσταση. Το να περάσει κανείς τη νύχτα σε ένα ανώνυμο χαρτοπαικτική λέσχη μπορεί να απαιτεί μόνο μια απλή δοκιμασία, ενώ ένα παιχνίδι ζαριών με υψηλά στοιχήματα που περιλαμβάνει αξιόλογα πρόσωπα μπορεί αντ' αυτού να απαιτεί αρκετούς Γύρους Αντιμαχόμενων Ζαριών.

#### Θεραπεία (INT+POW)

Η Θεραπεία είναι η εις βάθος γνώση των ιατρικών διαδικασιών, βασισμένη σε πολιτισμικές πρακτικές και χρησιμοποιείται για τη θεραπεία σοβαρότερων τραυματισμών (συνήθως εκείνων όπου οι Πόντοι Ζωής είναι μηδέν ή λιγότερο). Σε μια Πρωτόγονη ή Βαρβαρική κουλτούρα για παράδειγμα, η θεραπεία θα βασίζεται στη γνώση βοτάνων και φυσικών θεραπειών. Σε μια Πολιτισμένη κουλτούρα, τα φάρμακα και οι πιο προηγμένες θεραπείες θα είναι πιο συνηθισμένα. Σε όλες τις κουλτούρες η Θεραπεία περιλαμβάνει την ικανότητα να βάζει κανείς οστά στη θέση τους, να ράβει πληγές, και ούτω καθεξής. Προφανώς η εφαρμογή της Θεραπείας απαιτεί κατάλληλους πόρους, και οι περισσότεροι επαγγελματίες θεραπευτές θα έχουν τέτοια πράγματα πρόχειρα (βελόνες, έντερα ή κλωστή για ράμματα, βότανα για καταπλάσματα, και ούτω καθεξής, ή ένα ιατρικό κιτ για σύγχρονα περιβάλλοντα).

#### Γλώσσα (INT+CHA)

Αυτή η δεξιότητα καλύπτει την ομιλία και την κατανόηση μιας γλώσσας διαφορετικής από τη μητρική του χαρακτήρα. Η δεξιότητα αντιμετωπίζεται ως μια στατική αναπαράσταση της συνολικής ευχέρειας. 1-25% μερικές βασικές λέξεις, 26-50% απλές προτάσεις, 51-75% άπταιστα για γενική συνομιλία, 76+% ικανός να συνομιλεί ευγενικά. Η αξία της χρησιμοποιείται από τον Αφηγητή του Παιχνιδιού για να περιορίσει το επίπεδο της προφορικής αλληλεπίδρασης όταν οι παίκτες συνομιλούν με προσωπικότητες στο παιχνίδι. Μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί ως ανώτατο όριο για ορισμένες άλλες δεξιότητες (όπως η Γραφειοκρατία), όπου η Γλώσσα μπορεί να αποτελέσει περιοριστικό παράγοντα. Σε μια τέτοια περίπτωση, μια δεξιότητα όπως η Γραφειοκρατία δεν μπορεί να υπερβεί την αξία της δεξιότητας της γλώσσας που χρησιμοποιείται.

#### Γραμματισμός (Συγκεκριμένη Γλώσσα) (INT x2)

Το να μιλάς άπταιστα μια γλώσσα δεν σημαίνει ότι μπορείς να τη διαβάζεις και να τη γράφεις. Ο Γραμματισμός είναι μια ειδική δεξιότητα και διαφορετικές κοινωνίες επιδεικνύουν διαφορετικά επίπεδα και προσεγγίσεις προς αυτήν. Σε κάποιες, ο γραμματισμός είναι αποκλειστικός για την αριστοκρατία, τις γραφειοκρατικές ή θρησκευτικές τάξεις. Σε άλλες είναι άγνωστος, με τις προφορικές παραδόσεις να επικρατούν αντ' αυτού. Σε σύγχρονες ή φουτουριστικές κοινωνίες, ο γραμματισμός μαθαίνεται εξ ορισμού και δεν απαιτεί ξεχωριστή δεξιότητα.

#### Κλειδαροθήκη (DEX x2)

Η Κλειδαροθήκη είναι η ικανότητα να ανοίγει κανείς ένα μηχανικό σύστημα κλειδώματος χωρίς τη βοήθεια κλειδιού ή άλλης συσκευής κατασκευασμένης ειδικά για την κλειδαριά. Περιλαμβάνει τις τεχνικές ανοίγματος μπουλωμένων ή φραγμένων θυρών και παραθύρων χωρίς να προκαλέσει ζημιά. Η Κλειδαροθήκη μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για να κλειδώσει μια πόρτα, ένα σεντούκι, και ούτω καθεξής, όταν δεν υπάρχει διαθέσιμο κλειδί.

#### Γνώση (INT x2)

Η Γνώση καλύπτει ένα συγκεκριμένο σύνολο γνώσεων που πρέπει να επιλεγεί όταν η δεξιότητα μαθαίνεται για πρώτη φορά. Αλχημεία, Αστρολογία, Αστρονομία, Γεωγραφία, Εραλδική, Ιστορία, Μαιευτική, Ορυκτολογία, Τέρατα, Πολιτική, Θρησκεία, Στρατηγική και Τακτική: όλα αυτά είναι τυπικά παραδείγματα δεξιοτήτων Γνώσης. Η δεξιότητα σε μια Γνώση σημαίνει ότι ο χαρακτήρας κατανοεί τις βασικές της αρχές, πώς μπορεί να εφαρμοστεί σε άμεσες προκλήσεις και προβλήματα, και μπορεί να χρησιμοποιήσει τη Γνώση για να ανακαλέσει χρήσιμες πληροφορίες.

#### Μαγεία (POW+CHA)

Η δεξιότητα Μαγείας χρησιμοποιείται για την εκτέλεση των ξορκιών που περιγράφονται στην ενότητα [Μαγεία και Δυνάμεις](0007_Magic.md). Απαιτείται μια επιτυχημένη ζαριά για να λειτουργήσει ένα ξόρκι, αν και το ξόρκι μπορεί να αντισταθεί από μια αντίπαλη δεξιότητα, όπως η Θέληση.

#### Μηχανισμοί (DEX+INT)

Οι Μηχανισμοί αντιπροσωπεύουν τη γνώση και την ικανότητα να συναρμολογεί και να αποσυναρμολογεί μηχανικές συσκευές, όπως παγίδες. Η δεξιότητα των Μηχανισμών γενικά περιλαμβάνει τη δημιουργία ευαίσθητων κατασκευών με μικρά κινούμενα μέρη, σε αντίθεση με τη Μηχανική, η οποία ασχολείται με μαζικές κατασκευές. Είναι μια ξεχωριστή πειθαρχία από την Κλειδαροθήκη και δεν μπορεί να ανταλλαχθεί με αυτή τη δεξιότητα.

#### Μουσική (DEX+CHA)

Η Μουσική καλύπτει το παίξιμο μουσικών οργάνων· από μια απλή φλογέρα έως ένα σύνθετο έγχορδο όργανο όπως μια άρπα, και κάθε επανάληψη της Μουσικής εφαρμόζεται σε μια ομάδα παρόμοιων οργάνων. Ένας μουσικός που μπορεί να παίξει μια φλογέρα μπορεί επίσης να παίξει ένα φλάουτο, πανφλογέρες ή ένα φλογέρα επειδή οι βασικές αρχές είναι οι ίδιες. Δεν μπορούσε, ωστόσο, να παίξει μια άρπα ή ένα λαούτο.

#### Ναυσιπλοΐα (INT+POW)

Είτε χρησιμοποιώντας εμφανή ορόσημα, τα αστέρια, είτε την ποικίλη γεύση του θαλασσινού νερού, η ικανότητα να κατευθύνει κανείς με ακρίβεια τα ταξίδια καλύπτεται από τη δεξιότητα Ναυσιπλοΐας. Κάθε δεξιότητα Ναυσιπλοΐας καλύπτει μια συγκεκριμένη περιοχή ή περιβάλλον, όπως οι Ανοιχτές Θάλασσες ή το Υπόγειο για παράδειγμα. Θα πρέπει να γίνεται κατά τη διάρκεια ασυνήθιστων ταξιδιών ή όταν βρίσκεται σε εντελώς άγνωστη περιοχή.

#### Ρητορική (POW+CHA)

Η Ρητορική είναι η τέχνη της εκφώνησης μιας ομιλίας σε ένα μεγάλο πλήθος ανθρώπων με στόχο τη μετάδοση ή την επηρεασμό μιας άποψης. Είναι μια δεξιότητα που χρησιμοποιείται συχνά από πολιτικούς για να προωθήσουν μια πολιτική, αλλά χρησιμοποιείται επίσης από διοικητές για να εμπνεύσουν τα στρατεύματα και να επιβάλουν πειθαρχία στο πεδίο της μάχης. Όπου χρειάζεται μαζική πειθώ, χρησιμοποιείται η Ρητορική, αντί της Επιρροής.

#### Πιλοτάρισμα (DEX+INT)

Η δεξιότητα Πιλοτάρισμα επιτρέπει τον έλεγχο μιας καθορισμένης κατηγορίας (όπως ανεμόπτερα, αεροπλάνα με έλικα, αεριωθούμενα, κ.λπ.) ιπτάμενων οχημάτων.

#### Πολιτική (INT+CHA)

Οι χαρακτήρες που διαθέτουν τη δεξιότητα Πολιτικής κατανοούν πώς να πλοηγούνται και να διαπραγματεύονται τους διαδρόμους της κυβέρνησης σε τοπικό και εθνικό επίπεδο.

#### Έρευνα (INT+POW)

Η Έρευνα χρησιμοποιεί διάφορες πηγές (όπως βιβλιοθήκη, αρχείο εφημερίδων, δίκτυο υπολογιστών, κ.λπ.) για να ανακαλύψει επιθυμητές πληροφορίες.

#### Επιστήμη (INT x2)

Υπάρχουν δεκάδες επιστημονικές ειδικότητες και η δεξιότητα Επιστήμη, η οποία μπορεί να αποκτηθεί πολλές φορές, συνδέεται πάντα με μια ειδικότητα: Επιστήμη (Βιολογία) ή Επιστήμη (Χημεία), για παράδειγμα. Η Επιστήμη αντικαθιστά τη δεξιότητα Γνώση σε σύγχρονα και φουτουριστικά περιβάλλοντα.

#### Ναυτοσύνη (INT+CON)

Αυτή η δεξιότητα χρησιμοποιείται με τον ίδιο τρόπο όπως η Βαρκάδα, αλλά εφαρμόζεται αντ' αυτού σε μεγάλα πλωτά σκάφη που κινούνται με πανιά ή σειρές κουπιών. Καλύπτει επίσης τη συντήρηση και τη φροντίδα ενός πλοίου: την εκτίμηση του πότε χρειάζονται επισκευές, πού είναι ασφαλές να αγκυροβολήσει, τους κινδύνους των βίαιων καιρικών συνθηκών, και ούτω καθεξής.

#### Αποπλάνηση (INT+CHA)

Η Αποπλάνηση είναι η ρομαντική ή σεξουαλική πειθώ ενός άλλου ατόμου, μια δεξιότητα πολύ διαφορετική από την Επιρροή. Χρησιμοποιεί ρητά σημάδια – λεκτικά και μη λεκτικά – για να αποσπάσει μια σεξουαλικά θετική ανταπόκριση. Απαιτεί επίσης σημαντικό χρόνο: η επιτυχής Αποπλάνηση μπορεί να χρειαστεί ώρες, ημέρες ή εβδομάδες για να επιτευχθεί, ανάλογα με την ηθική του στόχου, ο οποίος μπορεί πάντα να προσπαθήσει να αντισταθεί στην Αποπλάνηση με τη Θέληση.

#### Αισθητήρες (INT+POW)

Αυτή η δεξιότητα επιτρέπει την ακριβή χρήση και ανάλυση συσκευών αισθητήρων, από ανιχνευτές χημικών ουσιών έως στρατιωτικούς σαρωτές μεγάλης εμβέλειας.

#### Επιδεξιότητα (DEX+CHA)

Η Επιδεξιότητα καλύπτει τις προσπάθειες να κρύψει ή να αποκρύψει κανείς μικρά αντικείμενα (επιτηδειότητα και ταχυδακτυλουργία) και περιλαμβάνει προσπάθειες να κλέψει πορτοφόλια, να κόψει τσάντες ή να προκαλέσει οπτική απόσπαση της προσοχής. Φυσικά, είναι μια απαραίτητη δεξιότητα κλεφτών.

#### Στριτγουάιζ (POW+CHA)

Το Στριτγουάιζ αντιπροσωπεύει τη γνώση τόπων και κοινωνικών επαφών εντός ενός οικισμού. Καλύπτει τα πάντα, από την αναγνώριση δυνητικά επικίνδυνων γειτονιών, μέχρι την εύρεση τοπικών υπηρεσιών – νόμιμων ή παράνομων. Το πόσο χρόνο χρειάζεται μια προσπάθεια Στριτγουάιζ εξαρτάται από το τι αναζητείται. Η εύρεση ενός καλού πανδοχείου θα χρειαστεί λιγότερο χρόνο από τον εντοπισμό ενός κλεπταποδόχου για κλεμμένα αγαθά ή μιας πλαστής άδειας συναλλαγών.

#### Επιβίωση (CON+POW)

Αυτή η δεξιότητα καλύπτει την επιβίωση σε αγροτικό ή άγριο περιβάλλον όπου απουσιάζουν τα οφέλη του πολιτισμού: αναζήτηση τροφής, άναμμα φωτιάς, εύρεση καταφυγίου ή ασφαλούς τόπου για ύπνο. Όταν είναι σωστά εξοπλισμένος, οι ζαριές είναι συνήθως περιττές, καθώς ο χαρακτήρας μπορεί να μεταφέρει μια σκηνή, προμήθειες τροφίμων, κ.λπ. Μόνο όταν χωριστεί από τον εξοπλισμό του ή όταν οι περιβαλλοντικές συνθήκες επιδεινωθούν, γίνεται απαραίτητο να χρησιμοποιήσει αυτή τη δεξιότητα. Μια ζαριά γίνεται συνήθως μία φορά την ημέρα σε τέτοιες συνθήκες.

#### Διδασκαλία (INT+CHA)

Η Διδασκαλία επιτρέπει στον χρήστη να μεταδώσει τις γνώσεις και τις τεχνικές του με εύκολα κατανοητό και εποικοδομητικό τρόπο. Χωρίς αυτή τη δεξιότητα, ακόμα και οι πιο ικανοί δάσκαλοι θα αντιμετωπίσουν προβλήματα στην εκπαίδευση άλλων.

#### Ανίχνευση (INT+CON)

Η δεξιότητα Ανίχνευσης χρησιμοποιείται για την ανίχνευση οποιασδήποτε μορφής θηράματος ή κυνηγιού. Χρησιμοποιεί τόσο εμφανή όσο και ασαφή σημάδια περάσματος για να παραμείνει στην πορεία του θηράματος, συμπεριλαμβανομένων αποτυπωμάτων, τσαλακωμένων φύλλων, διασκορπισμένης γύρης, μετατοπισμένων βράχων, και ούτω καθεξής· μικρά, ενδεικτικά σημάδια που είναι αόρατα για τους μη ειδικευμένους. Οι ζαριές Ανίχνευσης πρέπει να γίνονται περιοδικά, ειδικά αν οι συνθήκες αλλάξουν απότομα (μια βροχόπτωση, για παράδειγμα, θα διαταράξει ορισμένα σημάδια). Η συχνότητα εξαρτάται από το πόσο πονηρό ήταν το θήραμα. Οι ζαριές Απόκρυψης μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να αντισταθούν σε μια ζαριά Ανίχνευσης.

---
## Κανόνες Δεξιοτήτων για Διαφορετικές Περιστάσεις και Καταστάσεις

Αν και οι βασικοί κανόνες για τη χρήση δεξιοτήτων στο _Mythras Imperative_ είναι πολύ απλοί, υπάρχουν πληθώρα διαφορετικών περιστάσεων που προκύπτουν κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού και απαιτούν οι δεξιότητες να αντιμετωπίζονται με ελαφρώς διαφορετικό τρόπο. Οι ακόλουθες ενότητες εξετάζουν αυτές τις περιστάσεις και καταστάσεις και δείχνουν πώς να τις αντιμετωπίσετε.

### Επαναπροσπάθεια Δεξιοτήτων

Σε ορισμένες καταστάσεις, ένας χαρακτήρας θα αποτύχει σε μια προσπάθεια δεξιότητας, αλλά θα βρεθεί σε μια κατάσταση όπου θα μπορούσε ενδεχομένως να προσπαθήσει ξανά. Παραδείγματα περιπτώσεων μπορεί να είναι το άνοιγμα μιας κλειδαριάς ή η προσπάθεια αναρρίχησης σε έναν κάθετο τοίχο. Αντί απλά να αρνηθεί περαιτέρω προσπάθειες, οι ευγενικοί Αφηγητές του Παιχνιδιού μπορούν να επιτρέψουν μια επακόλουθη, τελευταία προσπάθεια. Ωστόσο, ο χαρακτήρας θα υποφέρει από κάποια ανασφάλεια ή έλλειψη αυτοπεποίθησης που αυξάνει τον Βαθμό Δυσκολίας της ζαριάς δεξιότητας κατά ένα.

Εάν και αυτή η δεύτερη προσπάθεια καταλήξει σε αποτυχία, ο χαρακτήρας θεωρείται ότι έχει δώσει την «καλύτερή του βολή» και δεν μπορεί να κάνει περαιτέρω προσπάθειες για το άμεσο μέλλον.

### Αντιμαχόμενες Ζαριές (Opposed Rolls)

Οι δεξιότητες συχνά αντιπαρατίθενται με άλλες δεξιότητες – Κρυφή Κίνηση εναντίον Αντίληψης όταν ένας απατεώνας προσπαθεί να κλέψει το πορτοφόλι ενός ευγενή, ας πούμε· ή Εξαπάτηση εναντίον Διορατικότητας όταν ο ίδιος απατεώνας προσπαθεί να αρνηθεί την πράξη όταν πιαστεί – είναι καλά παραδείγματα περιπτώσεων όπου οι δεξιότητες αντιπαρατίθενται μεταξύ τους. Αυτές είναι γνωστές ως Αντιμαχόμενες Ζαριές και χρησιμοποιούνται όπου μια πρόκληση θα καταλήξει είτε σε νίκη είτε σε ήττα, επιτυχία ή αποτυχία.

- Μια Αντιμαχόμενη Ζαριά καθορίζεται ως εξής: και οι δύο συμμετέχοντες ρίχνουν τις αντίστοιχες δεξιότητές τους. Νικητής είναι αυτός που επιτυγχάνει το καλύτερο Επίπεδο Επιτυχίας. Εάν οι συμμετέχοντες σημειώσουν το ίδιο Επίπεδο Επιτυχίας (μια Κανονική Επιτυχία ο καθένας, ή μια Κρίσιμη ο καθένας), τότε νικητής είναι αυτός που έχει την υψηλότερη ζαριά που βρίσκεται ακόμα εντός του εύρους επιτυχίας της δεξιότητας.

Εάν και οι δύο συμμετέχοντες αποτύχουν σε μια Αντιμαχόμενη Ζαριά, τότε είτε:

- Περιγράψτε την κατάσταση, αφήνοντας και τις δύο πλευρές σε δραματική αγωνία, και μετά ξαναρίξτε τη ζαριά για να καθοριστεί ένας νικητής.
- Ο Αφηγητής του Παιχνιδιού θα πρέπει να προσφέρει κάποια εξήγηση ή συνθήκες που ταιριάζουν με τη φύση της αποτυχίας.

Οι Αντιμαχόμενες Ζαριές χρησιμοποιούνται συχνά σε ορισμένες καταστάσεις μάχης για να υπερβούν τις επιπτώσεις τραυμάτων ή να αντισταθούν σε ένα Ειδικό Εφέ μάχης. Χρησιμοποιούνται επίσης για να αντισταθούν σε δηλητήρια και ασθένειες ή να αποτινάξουν τις επιπτώσεις δυσμενών μαγικών.

##### Παραδείγματα Αντιμαχόμενων Ζαριών

| Δραστηριότητα | Παραδείγματα Αντιμαχόμενων Δεξιοτήτων |
| :-- | :-- |
| Παζάρι/Διαπραγμάτευση | Εμπόριο εναντίον Εμπορίου, Επιρροή εναντίον Εμπορίου |
| Κυνηγητό/Αγώνες | Αθλητισμός εναντίον Αθλητισμού, Αθλητισμός εναντίον Αντοχής, Ιππασία εναντίον Ιππασίας |
| Εξαπάτηση ή Ψέμα | Εξαπάτηση εναντίον Διορατικότητας, Επιδεξιότητα εναντίον Αντίληψης |
| Επίδειξη Πίστης | Πάθος εναντίον Πάθους, Πάθος εναντίον Διορατικότητας, Πάθος εναντίον Επιρροής |
| Αποφυγή | Αποφυγή εναντίον Αθλητισμού, Αποφυγή εναντίον Μηχανισμών, Αποφυγή εναντίον Ιππασίας |
| Απόκρυψη ή Κρυφή Κίνηση | Κρυφή Κίνηση εναντίον Αντίληψης· Κρυφή Κίνηση εναντίον Ανίχνευσης |
| Επίκληση Ιεραρχίας | Επιρροή εναντίον Θέλησης, Εξαπάτηση εναντίον Θέλησης |
| Διατήρηση Πορείας | Αντοχή εναντίον Αντοχής, Αντοχή εναντίον Δύναμης |
| Επηρεασμός Πλήθους | Ρητορική εναντίον Θέλησης |
| Δοκιμασία Δύναμης | Δύναμη εναντίον Δύναμης, Δύναμη εναντίον Αντοχής |
| Δοκιμασία Θέλησης | Θέληση εναντίον Θέλησης, Αποπλάνηση εναντίον Θέλησης |

### Διαφορικές Ζαριές (Differential Rolls)

Οι Διαφορικές Ζαριές είναι παρόμοιες με τις Αντιμαχόμενες Ζαριές, εκτός του ότι αντί για ένα απλό αποτέλεσμα νίκης ή ήττας, υπολογίζεται η διαφορά στα Επίπεδα Επιτυχίας. Χρησιμοποιούνται κυρίως για την επίλυση της μάχης, αλλά μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν και σε άλλες καταστάσεις όπου ο Αφηγητής του Παιχνιδιού επιθυμεί να αυξήσει τα λεπτομερή αποτελέσματα ενός αγώνα.

Μια Διαφορική Ζαριά καθορίζεται με τον ακόλουθο τρόπο: Και οι δύο συμμετέχοντες ρίχνουν έναντι των αντίστοιχων δεξιοτήτων τους και υφίστανται τα αποτελέσματα της ζαριάς τους σαν να δοκιμάζονταν απομονωμένα. Δεν υπάρχει απόλυτος «νικητής» per se, αλλά όποιος κέρδισε το υψηλότερο Επίπεδο Επιτυχίας αποκτά ένα πλεονέκτημα ίσο με τη διαφορά στα επίπεδα επιτυχίας μεταξύ τους (υποθέτοντας ότι ένας συμμετέχων κερδίζει τουλάχιστον μια Κανονική επιτυχία ή καλύτερα). Εάν και οι δύο συμμετέχοντες σημειώσουν το ίδιο Επίπεδο Επιτυχίας (μια Κανονική επιτυχία ο καθένας, ή μια Κρίσιμη ο καθένας), τότε δεν υπάρχει πρόσθετο αποτέλεσμα.

##### Αποτελέσματα Διαφορικών Ζαριών

| Αποτέλεσμα Ζαριών | Κρίσιμη Ανταγωνιστή | Επιτυχία Ανταγωνιστή | Αποτυχία Ανταγωνιστή | Ολέθρια Αποτυχία Ανταγωνιστή |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Κρίσιμη Πρωταγωνιστή | Κανένα Όφελος | Ο Πρωταγωνιστής Κερδίζει 1 Επίπεδο Επιτυχίας | Ο Πρωταγωνιστής Κερδίζει 2 Επίπεδα Επιτυχίας | Ο Πρωταγωνιστής Κερδίζει 3 Επίπεδα Επιτυχίας |
| Επιτυχία Πρωταγωνιστή | Ο Ανταγωνιστής Κερδίζει 1 Επίπεδο Επιτυχίας | Κανένα Όφελος | Ο Πρωταγωνιστής Κερδίζει 1 Επίπεδο Επιτυχίας | Ο Πρωταγωνιστής Κερδίζει 2 Επίπεδα Επιτυχίας |
| Αποτυχία Πρωταγωνιστή | Ο Ανταγωνιστής Κερδίζει 2 Επίπεδα Επιτυχίας | Ο Ανταγωνιστής Κερδίζει 1 Επίπεδο Επιτυχίας | Κανένα Όφελος | Κανένα Όφελος |
| Ολέθρια Αποτυχία Πρωταγωνιστή | Ο Ανταγωνιστής Κερδίζει 3 Επίπεδα Επιτυχίας | Ο Ανταγωνιστής Κερδίζει 2 Επίπεδα Επιτυχίας | Κανένα Όφελος | Κανένα Όφελος |

### Αντιμαχόμενες Δεξιότητες άνω του 100%

Εάν ο συμμετέχων με την υψηλότερη δεξιότητα σε μια Αντιμαχόμενη ή Διαφορική Ζαριά έχει δεξιότητα μεγαλύτερη από 100%, αυτός ο συμμετέχων αφαιρεί τη διαφορά μεταξύ 100 και της αξίας της δεξιότητάς του από τη δεξιότητα όλων στον αγώνα, συμπεριλαμβανομένου του εαυτού του. Αυτό μειώνει την αξία της δεξιότητας των αντιπάλων αλλά του επιτρέπει να διατηρήσει το πλεονέκτημα.

Ο προσδιορισμός του ποιος έχει την υψηλότερη δεξιότητα πρέπει να υπολογιστεί αφού έχουν εφαρμοστεί τυχόν άλλοι τροποποιητές λόγω περιστάσεων.

### Λοιπόν, Πόσο Καλός Είστε;

Μπορεί να είναι πολύ χρήσιμο τόσο για τους Αφηγητές του Παιχνιδιού όσο και για τους Παίκτες να έχουν ένα κοινό πλαίσιο αναφοράς για το τι μεταφράζεται η αξία μιας δεξιότητας σε ένα συγκρίσιμο επίπεδο ικανότητας. Είναι ένας τεχνίτης με Χειροτεχνία Ξύλου 48% ένας καλός ξυλουργός ή απλώς ένας ικανός; Ο Πίνακας Επιπέδου Ικανότητας βοηθά να συνοψιστούν τα διάφορα επίπεδα ικανότητας που μπορεί κανείς να περιμένει να αντιπροσωπεύει μια βαθμολογία σε μια δεξιότητα· είναι επίσης μια εύχρηστη αναφορά για τους Αφηγητές του Παιχνιδιού όταν αναθέτουν γενικές αξίες σε δεξιότητες για Μη-Παίκτες Χαρακτήρες και αντιπάλους. Εάν χρειάζεται μια τυχαία τιμή για μια δεξιότητα Μη-Παίκτη Χαρακτήρα, τότε η στήλη Τυχαία Τιμή δίνει τον κώδικα ζαριάς για να αποκτηθεί μια τιμή εντός του επιθυμητού Επιπέδου Ικανότητας.

##### Πίνακας Επιπέδου Ικανότητας

| Βαθμολογία Δεξιότητας | Τυχαία Τιμή | Επίπεδο Ικανότητας | Στρατιωτικό Ισοδύναμο | Περιγραφή |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| 1-30% | 1d20+10 | Αρχάριος | Κανόνι | Ακατάλληλος και μαθαίνει τα βασικά |
| 31-50% | 1d20+30 | Ικανός | Άπειρος | Μπορεί να εκτελέσει εύκολες εργασίες αν αφιερώσει χρόνο για να είναι προσεκτικός |
| 51-70% | 1d20+50 | Έμπειρος | Πεπειραμένος | Έχει φτάσει σε ένα επίπεδο ικανότητας που μπορεί να προσληφθεί |
| 71-90% | 1d20+70 | Ειδικός | Βετεράνος | Αναγνωρίζεται ως επαγγελματίας ή ειδικός στο αντικείμενο |
| 91-110% | 1d20+90 | Μάστερ | Ελίτ | Θεωρείται ένας από τους καλύτερους στον κλάδο |
| >110% | 1d20+110 | Υποδειγματικός | Ηρωικός | Διάσημος παντού για την άψογη δεξιότητά του |