# Σύστημα Παιχνιδιού

Πολλά διαφορετικά πράγματα μπορούν να συμβούν κατά τη διάρκεια ενός παιχνιδιού _Mythras Imperative_. Ορισμένα επιλύονται μέσω χρήσης ικανοτήτων ή μιας από τις κύριες μηχανικές του παιχνιδιού, όπως η μάχη ή η μαγεία· άλλα απαιτούν τους δικούς τους κανόνες για την επίλυση. Αυτό το κεφάλαιο παρέχει κανόνες και οδηγίες για μια ποικιλία διαφορετικών σεναρίων που θα συναντήσουν οι παίκτες κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού.

Η λίστα δεν είναι εξαντλητική, αλλά θα πρέπει να αντιπροσωπεύει τις πιο κοινές καταστάσεις. Εάν οι Κύριοι του Παιχνιδιού διαπιστώσουν ότι υπάρχουν άλλες καταστάσεις που απαιτούν κάποια μορφή επίλυσης από το σύστημα του παιχνιδιού, και ότι αυτές οι καταστάσεις φαίνεται να συμβαίνουν συχνά, τότε ενθαρρύνονται να αναπτύξουν τους δικούς τους κανόνες για να καλύψουν αυτές τις ειδικές περιστάσεις, χρησιμοποιώντας αυτούς που δίνονται σε αυτό το κεφάλαιο ως βάση για αναπαραγωγή ή ανάπτυξη.

---
## Ασφυξία

Οι χαρακτήρες μπορούν να κρατήσουν την αναπνοή τους για αριθμό δευτερολέπτων ίσο με την ικανότητά τους στην Αντοχή. Ωστόσο, ο χαρακτήρας πρέπει να είναι προετοιμασμένος (γεμίζοντας τους πνεύμονες με όσο το δυνατόν περισσότερο αέρα)· αν όχι, τότε η περίοδος μειώνεται στο μισό εάν ο χαρακτήρας βρισκόταν σε παθητική κατάσταση, ή μειώνεται στο ένα πέμπτο εάν ο χαρακτήρας συμμετείχε σε επίπονη δραστηριότητα.

Μόλις τελειώσει η περίοδος της αναπνοής που κρατήθηκε, οι χαρακτήρες πρέπει να κάνουν μια ρίψη Αντοχής:

- Εάν η ρίψη είναι Κρίσιμη Επιτυχία, δεν συμβαίνει περαιτέρω επιδείνωση.
- Εάν η ρίψη είναι Επιτυχής, ο χαρακτήρας συσσωρεύει ένα επιπλέον επίπεδο Κόπωσης.
- Εάν η ρίψη Αποτυγχάνει, ο χαρακτήρας υφίσταται 1d2 επιπλέον επίπεδα Κόπωσης σε αυτόν τον Γύρο.
- Εάν η ρίψη είναι Καταστροφική Αποτυχία, ο χαρακτήρας υφίσταται 1d3 επιπλέον επίπεδα Κόπωσης σε αυτόν τον Γύρο.

Χωρίς βοήθεια, ο θάνατος από Ασφυξία είναι συνήθως γρήγορος. Εάν η Ασφυξία τελειώσει πριν πεθάνει ο χαρακτήρας, ανακτούν τα επίπεδα Κόπωσης που χάθηκαν από ασφυξία σχετικά γρήγορα, ανακτώντας ένα επίπεδο ανά λεπτό.

Ανάλογα με τη μέθοδο Ασφυξίας, ο Κύριος του Παιχνιδιού μπορεί να θελήσει να αποτρέψει την πλήρη ανάρρωση, επιβάλλοντας ένα διαρκές επίπεδο Κόπωσης (ανατρέξτε στην ενότητα [Κόπωση](0004_Game_System.md?id=fatigue)) για να αναπαραστήσει τη ζημιά στους πνεύμονες που προκλήθηκε από εισπνοή καπνού ή νερού.

---
## Βελτίωση Χαρακτήρα

Κάθε χαρακτήρας του _Mythras Imperative_ μπορεί να βελτιωθεί με τον χρόνο και την εμπειρία. Η βελτίωση μπορεί να γίνει σε διάφορους τομείς:

- Αύξηση υπαρχουσών ικανοτήτων
- Αύξηση Παθών
- Εκμάθηση νέων ικανοτήτων
- Εκμάθηση νέων Ικανοτήτων Κλάσης

#### Ρίψεις Εμπειρίας

Ο μηχανισμός για τις περισσότερες βελτιώσεις χαρακτήρων είναι η Ρίψη Εμπειρίας. Οι Κύριοι του Παιχνιδιού διανέμουν Ρίψεις Εμπειρίας σε κατάλληλη στιγμή της εκστρατείας: στο τέλος κάθε επιτυχημένου σεναρίου ή ιστορίας· ή μετά από ίσως δύο ή τρεις συνεδρίες παιχνιδιού εάν η ιστορία είναι μεγάλη και θα χρειαστεί χρόνο για να ολοκληρωθεί. Η συχνότητα είναι στη διακριτική ευχέρεια του Κυρίου του Παιχνιδιού. Μια υψηλή συχνότητα Ρίψεων Εμπειρίας θα οδηγήσει τους χαρακτήρες να αναπτύσσονται με ταχύτερο ρυθμό.

Δεν υπάρχει σωστός ή λάθος χρόνος για να δοθούν Ρίψεις Εμπειρίας, αλλά οι φυσικές διακοπές στην ιστορία μπορεί να υποδηλώνουν κατάλληλες στιγμές. Ο Κύριος του Παιχνιδιού είναι, ωστόσο, πάντα ο αποφασίζων εδώ. Ενώ οι παίκτες δεν μπορούν να απαιτήσουν Ρίψεις Εμπειρίας, έχουν το δικαίωμα να τις περιμένουν σε ορισμένα σημεία – καθώς οι χαρακτήρες τους δεν θα μπορούν να αναπτυχθούν χωρίς αυτές.

Ο αριθμός των Ρίψεων Εμπειρίας που απονέμονται καθορίζεται επίσης από τον Κύριο του Παιχνιδιού. Ωστόσο, ένας καλός εμπειρικός κανόνας είναι 1-3 Ρίψεις Εμπειρίας ανά συνεδρία από την τελευταία φορά που απονεμήθηκαν.

#### Αύξηση Υπαρχουσών Ικανοτήτων

Οποιαδήποτε ικανότητα στο Φύλλο Χαρακτήρα, Βασική ή Επαγγελματική, μπορεί να αυξηθεί ξοδεύοντας μία Ρίψη Εμπειρίας. Οι παίκτες μπορούν να επιλέξουν να μην ξοδέψουν Ρίψεις Εμπειρίας για την αύξηση ικανοτήτων, αντί αυτού να χτίσουν ένα απόθεμα για χρήση στην αύξηση άλλων πραγμάτων – όπως ικανότητες Κλάσης (βλ. παρακάτω).

Ο παίκτης ρίχνει 1d100 και το συγκρίνει με την ικανότητα που αυξάνεται. Η ΝΟΗ του χαρακτήρα προστίθεται στη ρίψη.

- Εάν ο αριθμός που ρίχτηκε είναι ίσος ή μεγαλύτερος από την ικανότητα που βελτιώνεται, αυξάνεται κατά 1d4+1%.
- Εάν ο αριθμός που ρίχτηκε είναι μικρότερος από την επιλεγμένη ικανότητα, η ικανότητα εξακολουθεί να αυξάνεται, αλλά μόνο κατά 1%.
- Εάν ένας χαρακτήρας έκανε Καταστροφική Αποτυχία σε οποιαδήποτε ικανότητα κατά την προηγούμενη συνεδρία(-ες) – δηλαδή, μεταξύ του τελευταίου συνόλου Ρίψεων Εμπειρίας και του παρόντος – η ικανότητα που έκανε Καταστροφική Αποτυχία αποκτά μια δωρεάν αύξηση 1%. Μαθαίνουμε περισσότερα από τα λάθη μας παρά από τις επιτυχίες μας και αυτό αντιπροσωπεύει τον προβληματισμό που υφίσταται ένας χαρακτήρας μετά από μια καταστροφική αποτυχία. Πολλαπλές Καταστροφικές Αποτυχίες της ίδιας ικανότητας δεν συσσωρεύονται. Σε περίπτωση που η ικανότητα που έκανε Καταστροφική Αποτυχία αυξάνεται επίσης με μια Ρίψη Εμπειρίας, το 1% από την Καταστροφική Αποτυχία εφαρμόζεται πριν γίνει η ρίψη για τη βελτίωσή της.

Η ίδια ικανότητα δεν μπορεί να επωφεληθεί από περισσότερες από μία Ρίψεις Εμπειρίας ανά συνεδρία.

#### Αύξηση Παθών

Όπως περιγράφεται στα Πάθη στην ενότητα [Πάθη](0002_Characters.md?id=step-8-passions), η αξία ενός Πάθους μπορεί να αυξηθεί με Ρίψεις Εμπειρίας με τον ίδιο τρόπο όπως μια ικανότητα. Αν υποστηρίζεται από το παιχνίδι, ο Κύριος του Παιχνιδιού μπορεί ακόμη και να επιτρέψει τη μείωση ενός Πάθους χρησιμοποιώντας μια Ρίψη Εμπειρίας.

_Για παράδειγμα, η συνεχής απόρριψη από έναν ανεκπλήρωτο έρωτα μπορεί τελικά να μειώσει το Πάθος ακόμα και του πιο ένθερμου εραστή, ειδικά εκείνου που επιθυμεί να επιδιώξει μια σχέση χωρίς τα φαντάσματα του παρελθόντος να τον στοιχειώνουν._

#### Εκμάθηση Νέων Ικανοτήτων

Ορισμένοι χαρακτήρες μπορεί να επιθυμούν να μελετήσουν νέες Επαγγελματικές Ικανότητες που δεν είχαν ποτέ την ευκαιρία να μάθουν από τον πολιτισμό τους. Πριν αρχίσουν να επενδύουν Ρίψεις Εμπειρίας, πρέπει πρώτα να βρουν μια πηγή γνώσης από την οποία να μάθουν. Αυτό μπορεί να είναι τόσο πεζό όσο ένας επαγγελματίας δάσκαλος, όπως αυτοί που παρέχονται από τάγματα ή συντεχνίες. Εναλλακτικά, μπορεί να είναι μια πιο εξωτική πηγή εκπαίδευσης, όπως ένας αρχαίος και ερειπωμένος πάπυρος εκπαίδευσης.

Μόλις βρεθεί μια πηγή εκπαίδευσης, ο χαρακτήρας πρέπει να περάσει έναν ολόκληρο μήνα μελέτης και πρακτικής για να αποκτήσει μια βασική γνώση αυτής της ικανότητας (μάθηση σε Βασικό Επίπεδο). Αυτό κοστίζει 3 Ρίψεις Εμπειρίας συν ό,τι κόστη εντός του παιχνιδιού απαιτούνται για να πληρωθεί ο δάσκαλος (εάν υπάρχει) και να αγοραστεί (ή να ενοικιαστεί) ό,τι εξοπλισμός και εργαλεία μπορεί να χρειαστούν.

---
## Ασθένειες και Δηλητήρια

Μερικά από τα πιο φοβερά πράγματα που μπορούν να επηρεάσουν τους χαρακτήρες είναι οι αναρίθμητες ασθένειες και τα δηλητήρια που μολύνουν τα σκοτεινά και ζοφερά μέρη του κόσμου. Δεν υπάρχει τίποτα πιο ανησυχητικό από μια πανούκλα που χτυπά την πόλη του χαρακτήρα, ειδικά όταν βρίσκεται ακόμα εντός των τειχών της. Ομοίως, η εύρεση ενός δηλητηριώδους φιδιού στο κρεβάτι ή η επίθεση από γιγάντιους σκορπιούς μπορεί να είναι στιγμές υψηλού δράματος.

Οι ασθένειες και τα δηλητήρια είναι σχεδόν άπειρα στις ποικιλίες τους, αλλά, για τους σκοπούς του παιχνιδιού, αντιμετωπίζονται με τον ίδιο τρόπο.

#### Χαρακτηριστικά Ασθένειας και Δηλητηρίου

Όλες οι ασθένειες και τα δηλητήρια εκδηλώνουν έναν αριθμό χαρακτηριστικών σημαντικών για τις επιδράσεις τους.

**Εφαρμογή:** Η μέθοδος με την οποία η ασθένεια ή το δηλητήριο εισάγεται στο θύμα.

- **Κατάποση:** Οι επιδράσεις λαμβάνουν χώρα είτε μέσω φαγητού είτε μέσω ποτού.
- **Εισπνοή:** Οι επιδράσεις λαμβάνουν χώρα μέσω αναπνοής ή ρουθουνίσματος.
- **Επαφή:** Οι επιδράσεις λαμβάνουν χώρα μέσω απορρόφησης από το δέρμα.
- **Ένεση:** Οι επιδράσεις λαμβάνουν χώρα όταν η ουσία εγχέεται στο σώμα μέσω διάτρησης.

**Ισχύς:** Η λοιμοτοξικότητα της ασθένειας ή του δηλητηρίου. Αυτή η τιμή τίθεται απέναντι σε μια κατάλληλη ικανότητα αντίστασης (συνήθως Αντοχή ή Δύναμη Θέλησης) σε μια Αντίθετη Ρίψη. Εάν ο χαρακτήρας κερδίσει τη ρίψη, απορρίπτει τις επιδράσεις της. Εάν χάσει τη ρίψη, τότε υποφέρει όλες τις Καταστάσεις της ασθένειας ή του δηλητηρίου, κάθε μία στον κατάλληλο χρόνο.

**Αντίσταση:** Πώς αντιστέκεται η ασθένεια ή το δηλητήριο – συνήθως είτε Αντοχή είτε Δύναμη Θέλησης, αλλά μπορεί να έχει πιο εξωτικές απαιτήσεις αντίστασης. Η αντίσταση μπορεί να ριχτεί τη στιγμή της έκθεσης ή να αναβληθεί μέχρι τον Χρόνο Έναρξης για να κρυφτεί το γεγονός ότι ο χαρακτήρας μπορεί να έχει μολυνθεί ή δηλητηριαστεί.

**Χρόνος Έναρξης:** Πολλές ασθένειες και δηλητήρια δεν έχουν άμεση επίδραση. Η καθυστέρηση ονομάζεται Χρόνος Έναρξης, και αυτό μπορεί να είναι θέμα δευτερολέπτων, λεπτών, ωρών ή ακόμα και περισσότερο. Δηλητήρια ή ασθένειες που έχουν πολλαπλές επιδράσεις μπορεί να έχουν διαφορετικούς χρόνους έναρξης για κάθε μία, όπως περιγράφεται στις Καταστάσεις.

**Διάρκεια:** Πόσο διαρκούν οι Καταστάσεις μιας ασθένειας ή ενός δηλητηρίου.

**Καταστάσεις:** Κάθε τοξίνη έχει μία ή περισσότερες Καταστάσεις. Αυτές έχουν συγκεκριμένες επιδράσεις όπως περιγράφονται στον παρακάτω πίνακα Καταστάσεων, και εάν ένα θύμα αποτύχει να αντισταθεί, υποφέρει όλες τις περιγραφόμενες Καταστάσεις.

**Αντίδοτο/Θεραπεία:** Εάν η τοξίνη μπορεί να αντιμετωπιστεί, θα σημειωθεί εδώ. Η επιτυχής θεραπεία αποτρέπει την εμφάνιση περαιτέρω καταστάσεων, ωστόσο σε ορισμένες περιπτώσεις μπορεί να αφήσει το θύμα να υποφέρει διαρκείς επιδράσεις που έχουν ήδη προκληθεί.

##### Πίνακας Καταστάσεων

| Κατάσταση | Επιδράσεις |
| :-- | :-- |
| Αγωνία | Το θύμα εμποδίζεται από έντονο πόνο. Είτε σε μια περιοχή είτε σε ολόκληρο το σώμα, οποιαδήποτε ρίψη ικανότητας που περιλαμβάνει τη χρήση της πληγείσας περιοχής πρέπει επίσης να είναι μικρότερη ή ίση με τη Δύναμη Θέλησης του χαρακτήρα, αλλιώς η προσπάθεια αποτυγχάνει, και αυτός βογκά ή ουρλιάζει από τον πόνο. |
| Ασφυξία | Το θύμα υποφέρει από ασφυξία – καταρρέει ανίκανο, χωρίς να μπορεί να αναπνεύσει. Χρησιμοποιούνται οι κανόνες από την ενότητα [Ασφυξία](0004_Game_System.md?id=asphyxiation). Η ασφυξία μπορεί να είναι ασθματικής φύσης, πράγμα που σημαίνει ότι το θύμα υποφέρει μόνο από δυσκολία στην αναπνοή, ή πλήρης αναπνευστική ανεπάρκεια που οδηγεί σε θάνατο. Στην τελευταία περίπτωση ένα θύμα μπορεί να κρατηθεί ζωντανό κερδίζοντας ένα αντίθετο τεστ της ικανότητας Πρώτες Βοήθειες έναντι της Ισχύος της ασθένειας ή του δηλητηρίου. |
| Αιμορραγία | Το θύμα υποφέρει από εσωτερική αιμορραγία ή επιφανειακή αιμορραγία που οδηγεί στα επίπεδα Κόπωσης και στους χρόνους ανάρρωσης που περιγράφονται στις ενότητες [Κόπωση](0004_Game_System.md?id=fatigue) και [Απώλεια Αίματος](0004_Game_System.md?id=blood-loss) παρακάτω. |
| Μεταδοτικό | Το θύμα μπορεί να μεταδώσει το δηλητήριο ή την ασθένεια με την αφή. |
| Θάνατος | Το θύμα καταρρέει ανίκανο και πεθαίνει μετά από αριθμό γύρων ίσο με το χαρακτηριστικό του CON. |
| Πυρετός | Η θερμοκρασία του σώματος του θύματος κυμαίνεται άγρια – από ζεστό σε κρύο – και οι μύες πονούν. Όλες οι ικανότητες υποφέρουν από βαθμό δυσκολίας Δύσκολο. |
| Μανία | Το θύμα οδηγείται να ακολουθήσει κάποια καταναγκαστική συμπεριφορά, όπως αποφυγή νερού, παράνοια, αυτοτραυματισμός, και ούτω καθεξής. Η μανία που προκαλείται από την ασθένεια ή το δηλητήριο θα σημειώνεται στην περιγραφή του. |
| Ναυτία | Το θύμα δεν μπορεί να φάει, και πρέπει να ρίχνει έναντι της Αντοχής του κάθε φορά που εκτελεί μια αγχωτική φυσική ενέργεια για να αποφύγει τη σωματική αδιαθεσία. Ο εμετός διαρκεί για 1d3 γύρους κατά τους οποίους δεν μπορεί να δράσει. Μεγάλες διάρκειες Ναυτίας μπορεί να προκαλέσουν ασιτία. |
| Παράλυση | Το θύμα είναι σωματικά ανίκανο να κινηθεί. Η πληγείσα περιοχή, εάν είναι μια θέση, δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη διάρκεια. Εάν επηρεάζει ολόκληρο το σώμα, ο χαρακτήρας δεν μπορεί να κινηθεί καθόλου. |

#### Παράδειγμα Ασθένειας: Κόκκινη Ευλογιά

Η κόκκινη ευλογιά είναι μια άσχημη ασθένεια που μεταδίδεται με την επαφή του δέρματος με ένα ήδη μολυσμένο άτομο, ή με κάτι που έχουν αγγίξει. Η πιθανότητα να κολλήσει κανείς την ασθένεια από ένα αντικείμενο παραμένει για 1d3 ημέρες μετά την επαφή, καθιστώντας αρκετά δύσκολο τον περιορισμό της ασθένειας μόλις συμβεί ένα ξέσπασμα.

Οι θύματα αρχικά υποφέρουν από ένα μικρό εξάνθημα, αλλά μέσα σε μια μέρα προσβάλλονται από σοβαρό πυρετό που συνήθως τους καθηλώνει στο κρεβάτι για όλη τη διάρκεια. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, το εξάνθημα εξελίσσεται σε φρικτά φαγούρες φλύκταινες που σκάνε με την παραμικρή κίνηση, εκκρίνοντας μικρές σταγόνες αίματος – ειδικά από τις μασχάλες και τη βουβωνική χώρα. Αυτό το στάδιο μπορεί να διαρκέσει έως και μία εβδομάδα ή περισσότερο, δυνητικά αποδεικνυόμενο θανατηφόρο.

- **Εφαρμογή:** Επαφή
- **Ισχύς:** 50
- **Αντίσταση:** Αντοχή
- **Χρόνος Έναρξης:** 1d6+6 ώρες
- **Διάρκεια:** 1d6+3 ημέρες
- **Καταστάσεις:** Μόλις εκδηλωθεί η ασθένεια, το θύμα γίνεται Μεταδοτικό. 1 ημέρα αργότερα αρχίζουν να υποφέρουν από Πυρετό και Αιμορραγία. Κάθε μέρα που οι φλύκταινες εκκρίνουν αίμα, το θύμα χάνει ένα επίπεδο Κόπωσης, το οποίο δεν αναρρώνει μέχρι να ολοκληρωθεί η διάρκεια της ασθένειας.
- **Αντίδοτο/Θεραπεία:** Μπορεί να θεραπευτεί με την ικανότητα Θεραπείας.

---
## Πτώση

Η ποσότητα ζημιάς που υφίσταται κανείς σε μια πτώση εξαρτάται από την απόσταση της πτώσης. Οι Πόντοι Πανοπλίας δεν μειώνουν τη ζημιά από πτώση, αλλά ο Τροποποιητής Ζημιάς του χαρακτήρα ή πλάσματος που πέφτει εφαρμόζεται στη ζημιά που υφίσταται από την πτώση.

##### Πίνακας Απόστασης Πτώσης

| Απόσταση Πτώσης | Λαμβανόμενη Ζημιά |
| :-- | :-- |
| 1 μέτρο ή λιγότερο | Καμία ζημιά. |
| 2-5 μέτρα | 1d6 πόντοι ζημιάς σε μια τυχαία θέση πλήγματος. |
| 6-10 μέτρα | 2d6 πόντοι ζημιάς σε δύο τυχαίες θέσεις πλήγματος. |
| 11-15 μέτρα | 3d6 πόντοι ζημιάς σε τρεις τυχαίες θέσεις πλήγματος. |
| 16-20 μέτρα | 4d6 πόντοι ζημιάς σε τέσσερις τυχαίες θέσεις πλήγματος. |
| Κάθε +5 μέτρα | +1d6 ζημιά. |

#### Πέφτοντα Αντικείμενα

Ένα πέφτον αντικείμενο προκαλεί ποσότητα ζημιάς με βάση το ΜΕΓ του και την απόσταση της πτώσης. Ένα αντικείμενο προκαλεί 1d6 ζημιά για κάθε 6 πόντους ΜΕΓ (ή κλάσμα αυτού), συν μια ποσότητα ζημιάς ίση με τη στήλη Λαμβανόμενη Ζημιά του Πίνακα Απόστασης Πτώσης – συμπεριλαμβανομένων τυχόν μειώσεων για αντικείμενα μικρότερου μεγέθους.

---
## Κόπωση

Η Κόπωση μετρά την κούραση και τις αυξανόμενες επιδράσεις της. Χρησιμοποιείται για την παρακολούθηση πολλών διαφορετικών πραγμάτων, από επίπονη δραστηριότητα έως τις εξουθενωτικές επιδράσεις ασθενειών.

Ο πρωταρχικός τρόπος συσσώρευσης Κόπωσης είναι η ενασχόληση με κάποια μορφή σωματικής δραστηριότητας. Όσο πιο επίπονη είναι η άσκηση ή η εργασία, τόσο πιο γρήγορα κουράζει τον χαρακτήρα. Κατά την κρίση του Κυρίου του Παιχνιδιού, οι χαρακτήρες πρέπει να κάνουν μια κατάλληλη ρίψη ικανότητας – είτε Αθλητισμός, Δύναμη, είτε Αντοχή – για να αντισταθούν στην απόκτηση ενός επιπέδου Κόπωσης.

Κάθε Αποτυχημένη ρίψη συσσωρεύει ένα επίπεδο Κόπωσης. Κάθε επίπεδο Κόπωσης φέρει ποινές για τη χρήση ικανοτήτων, την κίνηση, την Πρωτοβουλία και τους Πόντους Δράσης. Η Ασφυξία, η Απώλεια Αίματος και άλλες επιδράσεις εξαρτώμενες από το σκηνικό συμβάλλουν επίσης στη συσσώρευση Κόπωσης.

Για τους περισσότερους χαρακτήρες, οι δραστηριότητες οποιουδήποτε είδους γίνονται σχεδόν αδύνατες όταν φτάσει το επίπεδο Ανίκανος. Σε αυτό το στάδιο, ο χαρακτήρας είναι ακόμα συνειδητός, αλλά ανίκανος για οτιδήποτε άλλο εκτός από τις πιο απεγνωσμένες δραστηριότητες.

Πέρα από το Ανίκανος, οι χαρακτήρες δεν μπορούν να δράσουν καθόλου. Τα επίπεδα Κόπωσης – Ημιλιπόθυμος, Κωματώδης και Νεκρός – προορίζονται γενικά για τη μέτρηση των πιο ακραίων επιδράσεων ασφυξίας, ασθένειας, απώλειας αίματος, ασιτίας, έκθεσης και ούτω καθεξής.

#### Ανάρρωση από Κόπωση

Οι χαρακτήρες αναρρώνουν από την Κόπωση ανάλογα με τον Ρυθμό Θεραπείας τους. Ο απαιτούμενος χρόνος πλήρους ανάπαυσης για ανάρρωση από κάθε επίπεδο συσσωρευμένης Κόπωσης είναι ίσος με την Περίοδο Ανάρρωσης διαιρούμενη με τον Ρυθμό Θεραπείας του χαρακτήρα.

Σημειώστε ότι ο παρακάτω πίνακας αντιπροσωπεύει την ανάρρωση από Κόπωση λόγω σωματικής άσκησης. Η ανάρρωση από Κόπωση μπορεί να είναι πολύ ταχύτερη κατά την ανάρρωση από Ασφυξία ή πιο αργή εάν αναρρώνει κανείς από Απώλεια Αίματος.

##### Επίπεδα Κόπωσης

| Επίπεδο Κόπωσης | Βαθμός Ικανότητας | Κίνηση | Πρωτοβουλία | Πόντοι Δράσης | Περίοδος Ανάρρωσης |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Νωπός | – | – | Καμία Ποινή | – | – |
| Λαχανιασμένος | Δύσκολο | Καμία Ποινή | Καμία Ποινή | Καμία Ποινή | 15 λεπτά |
| Κουρασμένος | Δύσκολο | -1 μέτρο | Καμία Ποινή | Καμία Ποινή | 3 ώρες |
| Εξαντλημένος | Υψηλό | -2 μέτρα | -2 | Καμία Ποινή | 6 ώρες |
| Καταβεβλημένος | Υψηλό | Μισό | -4 | -1 | 12 ώρες |
| Αδυνατισμένος | Ηράκλειο | Μισό | -6 | -2 | 18 ώρες |
| Ανίκανος | Ηράκλειο | Ακίνητος | -8 | -3 | 24 ώρες |
| Ημιλιπόθυμος | Απελπιστικό | Καμία Δραστηριότητα Δυνατή | Καμία Δραστηριότητα Δυνατή | Καμία Δραστηριότητα Δυνατή | 36 ώρες |
| Κωματώδης | Καμία Δραστηριότητα Δυνατή | Καμία Δραστηριότητα Δυνατή | Καμία Δραστηριότητα Δυνατή | Καμία Δραστηριότητα Δυνατή | 48 ώρες |
| Νεκρός | Νεκρός | – | – | – | Ποτέ |

---
## Πυρκαγιές

Οι πυρκαγιές είναι πάντα μια πηγή κινδύνου όταν χρησιμοποιούνται ως όπλο ή ανεξέλεγκτες. Ο παρακάτω πίνακας Έντασης Πυρκαγιάς δίνει πέντε διαφορετικές εντάσεις για θερμική ζημιά, με μερικά παραδείγματα. Η ζημιά που προκαλείται ανά Γύρο δίνεται στη στήλη Ζημιά. Όντας σχετικά μικρές, οι πηγές Έντασης 1 και 2 εφαρμόζουν τη ζημιά τους σε μία μόνο Θέση Πλήγματος, συνήθως αυτή που αγγίζει την πηγή. Οι πηγές Έντασης 3 και 4 είναι μεγαλύτερες, εφαρμόζοντας ζημιά στις πλησιέστερες 1d4+1 Θέσεις Πλήγματος, υποδεικνύοντας τον βαθμό ακτινοβολούμενης θερμότητας. Οι πηγές Έντασης 5 επηρεάζουν όλες τις Θέσεις Πλήγματος ταυτόχρονα.

Η φωτιά μπορεί να αναφλέξει εύφλεκτα υλικά. Εάν δεν σβηστεί αμέσως, τέτοια υλικά αναφλέγονται εντός αριθμού Γύρων όπως υποδεικνύεται από την Ένταση της φωτιάς. Μόλις αναφλεγούν, τα εύφλεκτα υλικά καίγονται μέχρι να σβηστούν φυσικά. Η ζημιά εφαρμόζεται απευθείας στους Πόντους Ζωής του υλικού, αγνοώντας τους Πόντους Πανοπλίας, και σε οποιαδήποτε σάρκα από κάτω. Εάν αφεθεί ανεξέλεγκτη, εξαπλώνεται σε αριθμό Θέσεων Πλήγματος, ανά Γύρο, ίσο με την Έντασή της.

##### Πίνακας Έντασης Πυρκαγιάς

| Ένταση | Παραδείγματα | Χρόνος Ανάφλεξης | Ζημιά |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | Κερί | 1d4 | 1d2 |
| 2 | Πυρσός | 1d3 | 1d4 |
| 3 | Φωτιά Κατασκήνωσης | 1d2 | 1d6 |
| 4 | Πυρκαγιά που κατακλύζει το δωμάτιο | 1d2 | 2d6 |
| 5 | Ηφαιστειακή λάβα | Άμεση | 3d6 |

Οι επιθέσεις βασισμένες στη φωτιά έχουν συνήθως μια ποσοστιαία πιθανότητα να αναφλέξουν εύφλεκτα υλικά, καθώς γενικά τελειώνουν σε έναν μόνο Γύρο. Εκτός αν αναφέρεται διαφορετικά, αυτή η πιθανότητα είναι ζημιά που ρίχτηκε x5% για επιθέσεις βασισμένες στη φωτιά, και ζημιά που ρίχτηκε x1% για ηλεκτρικές. Μόλις αναφλεγούν, τα εύφλεκτα υλικά καίγονται για 1d3-1 ζημιά κάθε Γύρο μέχρι να σβηστούν φυσικά. Εφαρμόστε αυτή τη ζημιά απευθείας στους Πόντους Ζωής του υλικού, αγνοώντας τους Πόντους Πανοπλίας, και σε οποιαδήποτε σάρκα από κάτω. Η φυσική Πανοπλία ενός πλάσματος προσφέρει την κανονική της προστασία, ωστόσο. Το θύμα μπορεί να προσπαθήσει να σβήσει τις φλόγες πέφτοντας πρηνής και κάνοντας μια επιτυχημένη ρίψη Αθλητισμού, η οποία απαιτεί έναν Πόντο Δράσης και μπορεί να επιχειρηθεί σε κάθε Σειρά. Εάν άλλοι βοηθήσουν στην κατάσβεση των φλογών με κάποιο τρόπο, η ρίψη είναι ένα Βαθμό Δυσκολίας ευκολότερη. Εάν η ρίψη ζημιάς οδηγήσει σε μηδενική ζημιά, η φωτιά έχει σβήσει από μόνη της σε αυτή τη θέση. Για κάθε θέση που είχε σβήσει από μόνη της, η ρίψη για την κατάσβεση των φλογών είναι επίσης ένα Βαθμό Δυσκολίας ευκολότερη.

---
## Χρόνος Παιχνιδιού

Στο _Mythras Imperative_, ο χρόνος είναι ένας σημαντικός παράγοντας, κυρίως για να καθοριστεί τι συμβαίνει με ποια σειρά, έτσι ώστε οι μηχανικές του παιχνιδιού να εφαρμόζονται όταν πρέπει. Θυμηθείτε ότι ο χρόνος εντός του παιχνιδιού συνήθως δεν είναι ισοδύναμος με τον χρόνο που δαπανάται παίζοντας. Μερικές φορές, ο Κύριος του Παιχνιδιού μπορεί να χρειαστεί να συνοψίσει τα γεγονότα πολλών ημερών σε μια μόνο πρόταση, όπως «Σας παίρνει μια εβδομάδα να φτάσετε στο Κάστρο Άνθραξ», ενώ άλλες φορές, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια της μάχης, οι ενέργειες μόλις λίγων δευτερολέπτων μπορούν να χρειαστούν αρκετά λεπτά ή περισσότερο για να επιλυθούν.

Ακολουθούν οι σημαντικές διακρίσεις του χρόνου παιχνιδιού:

#### Γύροι Μάχης

Ένας Γύρος Μάχης αντιπροσωπεύει πέντε δευτερόλεπτα πραγματικού χρόνου. Χρησιμοποιούνται για τη μέτρηση σύντομων, φρενήρων εκρήξεων δραστηριότητας που χρειάζονται στιγμές για να ολοκληρωθούν ή για τη μέτρηση πολύ λεπτομερών δραστηριοτήτων που απαιτούν επίλυση χτύπημα προς χτύπημα. Για παράδειγμα, μια καταδίωξη μεταξύ κυνηγού και θηράματος όπου κάθε Γύρος καθορίζει τις στροφές και τις καμπές της καταδίωξης.

#### Χρόνος Ικανοτήτων

Ο Χρόνος Ικανοτήτων αντιπροσωπεύει λίγα λεπτά έως λίγες ώρες και χρησιμοποιείται για τη μέτρηση δραστηριοτήτων που δεν απαιτούν τη λεπτομερή προσοχή ενός Γύρου Μάχης, αλλά απαιτούν μια συγκεκριμένη επιμέλεια προσπάθειας με ένα σαφές αποτέλεσμα. Το άνοιγμα μιας κλειδαριάς μπορεί να διαρκέσει πέντε λεπτά, ενώ η παρατήρηση των περιπολιών που κάνουν ομάδες φρουρών γύρω από τα τείχη ενός κάστρου μπορεί να απαιτήσει αρκετές ώρες και είναι και τα δύο παραδείγματα Χρόνου Ικανοτήτων.

#### Αφηγηματικός Χρόνος

Αυτός είναι ο χρόνος που απαιτείται όταν ο Κύριος του Παιχνιδιού αφηγείται στους παίκτες, ή όταν οι παίκτες συζητούν. Εκτός αν υπάρχει συγκεκριμένος λόγος, το μεγαλύτερο μέρος του πραγματικού roleplaying λαμβάνει χώρα στον αφηγηματικό χρόνο. Κατά το roleplaying, ο αφηγηματικός χρόνος μοιάζει με τον πραγματικό χρόνο, όπου μια συζήτηση διαρκεί όσο χρειάζεται για να παιχτεί. Εάν μια συνεδρία παιχνιδιού περιλαμβάνει μακρινά ταξίδια, ή περιόδους δραστηριότητας όπου ο ακριβής χρόνος δεν είναι ουσιώδης, τότε ο χρόνος συμπιέζεται σε μεγάλο βαθμό σε λίγες στιγμές χρόνου παιχνιδιού.

---
## Θέσεις Πλήγματος

Οι περισσότερες επιτυχημένες (όπλων) επιθέσεις προσγειώνονται σε μια συγκεκριμένη Θέση Πλήγματος. Αυτό μπορεί να καθοριστεί τυχαία ή σε ορισμένες περιπτώσεις να επιλεγεί από Ειδικές Επιδράσεις όπως η Επιλογή Θέσης. Για να υπολογίσετε τυχαία ποια θέση έχει χτυπηθεί, ρίξτε 1d20 και συγκρίνετε τον αριθμό που ρίχτηκε με τον σχετικό πίνακα Θέσεων Πλήγματος ανθρωποειδών ή πλασμάτων.

Τα ζώα και τα τέρατα έχουν συνήθως ελαφρώς διαφορετικούς πίνακες Θέσεων Πλήγματος από τους ανθρωποειδείς για να αντικατοπτρίζουν τη δική τους μοναδική φυσιολογία. Αυτοί αναφέρονται ως μέρος της περιγραφής κάθε όντος και είναι συνήθως χρήσιμοι μόνο για τον Κύριο του Παιχνιδιού.

Ο πίνακας Θέσεων Πλήγματος ανθρωποειδών επαναλαμβάνεται εδώ για ευκολία αναφοράς.

##### Θέσεις Πλήγματος Ανθρωποειδών

| 1d20 | Θέση Πλήγματος |
| :-: | :-- |
| 1-3 | Δεξί Πόδι |
| 4-6 | Αριστερό Πόδι |
| 7-9 | Κοιλιά |
| 10-12 | Στήθος |
| 13-15 | Δεξί Χέρι |
| 16-18 | Αριστερό Χέρι |
| 19-20 | Κεφάλι |

Σημειώστε ότι ορισμένες επιθέσεις, ειδικά μαγικές, τεχνολογικές ή αυτές που παράγονται από συγκεκριμένα τέρατα (π.χ. η φλογερή ανάσα ενός δράκου ή μια εκρηκτική χειροβομβίδα), μπορεί να χτυπήσουν πολλές Θέσεις Πλήγματος ταυτόχρονα. Οι μεμονωμένες Θέσεις Πλήγματος μπορεί να είναι θωρακισμένες, είτε από φορετή προστασία είτε από τη φυσική σκληρότητα της εξωτερικής επιφάνειας του πλάσματος. Αυτό είναι σημαντικό κατά την εξέταση της Ζημιάς και των Επίπεδων Τραυματισμού παρακάτω.

---
## Επίπεδα Ζημιάς και Τραυματισμού

Εάν μια επίθεση χτυπήσει επιτυχώς, προκαλεί ζημιά σύμφωνα με την αξιολόγηση ζημιάς του όπλου. Ένα κοντό ξίφος, για παράδειγμα, προκαλεί 1d6 ζημιά.

Η ριχθείσα ζημιά για το όπλο ή την επίθεση τροποποιείται από τις ακόλουθες συγκεκριμένες συνθήκες με την ακόλουθη σειρά:

1. Εφαρμόστε τον Τροποποιητή Ζημιάς για τον χαρακτήρα που κάνει την επίθεση.
2. Τροποποιήστε τη ζημιά από οποιαδήποτε μαγεία ενίσχυσης (ή μείωσης) όπλων.
3. Αν παρεμποδίστηκε, μειώστε τη ζημιά αναλόγως με τα συγκριτικά μεγέθη των όπλων.
4. Εάν η Θέση Πλήγματος είναι θωρακισμένη, μειώστε τη ζημιά κατά την τιμή των Πόντων Πανοπλίας.

Εάν η ζημιά που προκλήθηκε από την επίθεση είναι πάνω από το μηδέν, τότε η Θέση Πλήγματος υφίσταται αυτή την ποσότητα ζημιάς, με το συνολικό ποσό ζημιάς να αφαιρείται αμέσως από τους Πόντους Ζωής της θέσης. Σημειώστε πόσους Πόντους Ζωής έχει απομείνει η θέση και την κατηγορία τραύματος που προκύπτει.

- **Ελαφρύ Τραύμα:** Η Θέση Πλήγματος έχει ακόμα θετικούς Πόντους Ζωής.
- **Σοβαρό Τραύμα:** Η Θέση Πλήγματος μειώνεται σε μηδέν Πόντους Ζωής ή κάτω.
- **Βαρύ Τραύμα:** Η Θέση Πλήγματος μειώνεται σε αρνητική τιμή ίση ή μεγαλύτερη από τους αρχικούς της Πόντους Ζωής.

Χρησιμοποιήστε τους ακόλουθους κανόνες εάν μια θέση λάβει Σοβαρό ή Βαρύ Τραύμα. Σημειώστε ότι οι έλεγχοι Αντοχής που απαιτούνται από τα τραύματα δοκιμάζονται σε Αντίθετη Ρίψη έναντι της τιμής της αρχικής ρίψης επίθεσης. Αυτό αντικατοπτρίζει την ικανότητα των πολύ έμπειρων πολεμιστών να κάνουν πιο θανατηφόρα χτυπήματα. Οι ρίψεις Αντοχής δεν επαναλαμβάνονται εκτός εάν η θέση τραυματιστεί ξανά.

### Ελαφρύ Τραύμα

Τα ελαφριά τραύματα είναι κοψίματα, γρατζουνιές, μώλωπες και διαστρέμματα. Πονούν, μπορεί να αιμορραγούν, αλλά δεν είναι αρκετά σημαντικά για να επιβραδύνουν ή να εμποδίσουν το θύμα.

### Σοβαρό Τραύμα

Εάν μια θέση μειωθεί σε μηδέν Πόντους Ζωής ή κάτω, το θύμα λαμβάνει ένα Σοβαρό Τραύμα. Η θέση είναι μόνιμα σημαδεμένη και το θύμα δεν μπορεί να επιτεθεί ή να αρχίσει να ρίχνει ξόρκια (αλλά μπορεί ακόμα να Παρεμποδίσει ή να Αποφύγει) για τις επόμενες 1d3 Σειρές λόγω του ότι είναι ζαλισμένο ή αποσπασμένο από τον πόνο του τραύματος.

Ένας χαρακτήρας που υποφέρει από Σοβαρό Τραύμα σε ένα άκρο πρέπει αμέσως να κάνει μια Αντίθετη Ρίψη της Αντοχής του έναντι της επιτυχημένης ρίψης επίθεσης του εχθρού του. Η αποτυχία έχει ως αποτέλεσμα το άκρο να καταστεί άχρηστο, μέχρι να αποκατασταθεί η θέση σε θετικούς Πόντους Ζωής. Εάν είναι πόδι, το θύμα πέφτει πρηνής. Εάν είναι χέρι, ό,τι κρατείται πέφτει, εκτός αν το αντικείμενο είναι δεμένο (χρησιμοποιήστε την κοινή λογική εδώ).

Ένας χαρακτήρας που υποφέρει από Σοβαρό Τραύμα στην κοιλιά, στο στήθος ή στο κεφάλι πρέπει αμέσως να κάνει μια Αντίθετη Ρίψη της Αντοχής του έναντι της επιτυχημένης ρίψης επίθεσης του εχθρού του. Η αποτυχία έχει ως αποτέλεσμα την απώλεια συνείδησης για αριθμό λεπτών ίσο με την ποσότητα ζημιάς που υπέστη στην επίθεση που προκάλεσε το Σοβαρό Τραύμα. Οι ικανότητες Πρώτες Βοήθειες ή Θεραπεία μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να βοηθήσουν ένα αναίσθητο θύμα να ανακτήσει τη συνείδηση.

Κατά την κρίση του Κυρίου του Παιχνιδιού, ακόμα κι αν ο χαρακτήρας παραμείνει λειτουργικός, όλες οι εργασίες που απαιτούν τη χρήση αυτής της Θέσης Πλήγματος θα υποφέρουν από συνεχή ποινή ενός Βαθμού Δυσκολίας, μέχρι ο τραυματισμός να μειωθεί σε Ελαφρύ Τραύμα.

### Βαρύ Τραύμα

Εάν μια θέση μειωθεί σε αρνητική τιμή ίση ή μεγαλύτερη από τους αρχικούς της Πόντους Ζωής, ο χαρακτήρας λαμβάνει ένα Βαρύ Τραύμα. Ο χαρακτήρας αμέσως καθίσταται Ανίκανος, αδυνατώντας να συνεχίσει να μάχεται. Ένα άκρο κόβεται, διαπερνάται, συνθλίβεται ή αποσπάται από ένα Βαρύ Τραύμα. Ο χαρακτήρας πέφτει πρηνής, σωματικά Ανίκανος, και πρέπει αμέσως να κάνει μια Αντίθετη Ρίψη Αντοχής έναντι της επιτυχημένης ρίψης επίθεσης του εχθρού του. Η αποτυχία έχει ως αποτέλεσμα την απώλεια συνείδησης από την αγωνία. Εάν μια κομμένη, τρυπημένη ή αποσπασμένη θέση δεν αντιμετωπιστεί εντός αριθμού λεπτών ίσο με πέντε φορές τον Ρυθμό Θεραπείας του, ο χαρακτήρας πεθαίνει από απώλεια αίματος και σοκ.

Το θύμα ενός Βαρέως Τραύματος στην κοιλιά, στο στήθος ή στο κεφάλι πέφτει αναίσθητο, εντελώς Ανίκανο, και πρέπει αμέσως να κάνει μια Αντίθετη Ρίψη Αντοχής έναντι της επιτυχημένης ρίψης επίθεσης του εχθρού του. Η αποτυχία έχει ως αποτέλεσμα έναν άμεσο και αποτρόπαιο θάνατο (αποκεφαλισμός, κοπή στα δύο, διαπέραση της καρδιάς, κατακερματισμός, και ούτω καθεξής). Εάν επιζήσει, και η θέση δεν αντιμετωπιστεί εντός αριθμού Γύρων Μάχης ίσο με δύο φορές τον Ρυθμό Θεραπείας του χαρακτήρα, εξακολουθεί να πεθαίνει από απώλεια αίματος και σοκ.

Δεδομένου ότι τα περισσότερα Βαρέα Τραύματα απαιτούν κάποια μορφή χειρουργικής επέμβασης ή σημαντικής μαγείας για να επουλωθούν, ο πάσχων είναι πολύ απίθανο να αναρρώσει από ένα Βαρύ Τραύμα εγκαίρως για να επανέλθει στη μάχη. Ανάλογα με τη διαθέσιμη θεραπεία, η τραυματισμένη θέση θα είναι πιθανώς ακρωτηριασμένη (βλ. [Θεραπεία από Τραυματισμό](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) παρακάτω).

### Απώλεια Αίματος

Η Απώλεια Αίματος λόγω εξωτερικών και εσωτερικών τραυμάτων, που συνήθως υφίσταται σε μάχη, μπορεί να εξαντλήσει έναν χαρακτήρα πολύ γρήγορα. Οι επιδράσεις της μετρούνται από τη συσσώρευση επιπέδων Κόπωσης, όπως ακριβώς στην Ασφυξία. Η ανεξέλεγκτη Απώλεια Αίματος συνήθως οδηγεί σε θάνατο χωρίς κάποια μορφή ιατρικής φροντίδας. Σε αντίθεση με την Ασφυξία, οι επιδράσεις της σοβαρής Απώλειας Αίματος στην Κόπωση είναι διαρκείς. Ένας χαρακτήρας αναρρώνει από την Κόπωση που χάθηκε λόγω αιμορραγίας με ρυθμό ενός επιπέδου την ημέρα, ξεκινώντας την επόμενη ημέρα μετά τη διακοπή των αιμορραγιών του.

### Ηρωικές Τελευταίες Ενέργειες

Σε ειδικές περιπτώσεις όπου βασικοί χαρακτήρες λαμβάνουν ένα Βαρύ Τραύμα, ο Κύριος του Παιχνιδιού μπορεί να επιτρέψει μια ηρωική τελευταία ενέργεια – όπως το να φτύσουν ένα τελευταίο ξόρκι, να προσπαθήσουν να εξοντώσουν τον δολοφόνο τους, να συρθούν για να κρυφτούν ή να προσπαθήσουν να περιδέσουν τη δική τους πληγή. Πρέπει να έχουν λειτουργικά άκρα κατάλληλα για την Ενέργεια και να κάψουν έναν Πόντο Τύχης. Έχουν μία μόνο ευκαιρία να επιχειρήσουν την Ενέργειά τους, και στη συνέχεια αμέσως καταρρέουν σε απώλεια συνείδησης, και πιθανό θάνατο.

---
## Θεραπεία από Τραυματισμό

Η φυσική θεραπεία από πληγές και τραυματισμούς βασίζεται στον Ρυθμό Θεραπείας του χαρακτήρα. Ο Ρυθμός Θεραπείας υπαγορεύει πόσοι Πόντοι Ζωής ανακτώνται σε μια θέση ανάλογα με τη φύση του τραυματισμού:

- **Ελαφριά Τραύματα:** Ημέρες
- **Σοβαρά Τραύματα:** Εβδομάδες
- **Βαρέα Τραύματα:** Μήνες

Έτσι, ένας χαρακτήρας με Ρυθμό Θεραπείας 3 που υφίσταται ζημιά που τον οδηγεί σε –3 σε μια Θέση Πλήγματος, ένα Σοβαρό Τραύμα, θα θεραπευτεί φυσικά με ρυθμό 3 Πόντων Ζωής την εβδομάδα μέχρι το τραύμα του να ξεπεράσει το μηδέν, και στη συνέχεια θα θεραπεύεται 3 Πόντους Ζωής την ημέρα μέχρι την πλήρη ανάρρωση.

Υπάρχουν ορισμένοι περιορισμοί στη φυσική θεραπεία:

- Ο θεραπευόμενος χαρακτήρας δεν μπορεί να συμμετάσχει σε επίπονη δραστηριότητα: αλλιώς, ο Ρυθμός Θεραπείας μειώνεται κατά 1d3. Έτσι, ένας χαρακτήρας που αναρρώνει ακόμη και από ένα Ελαφρύ Τραύμα θα μπορούσε να διαπιστώσει ότι η πρόοδός του ανακόπτεται εάν αποφασίσει να εμπλακεί σε οποιεσδήποτε σωματικές εργασίες που θα μπορούσαν να επιδεινώσουν τους τραυματισμούς.
- Η φυσική θεραπεία δεν θα αρχίσει να θεραπεύει ένα Βαρύ Τραύμα έως ότου το θύμα έχει αντιμετωπιστεί με μια επιτυχημένη ρίψη Θεραπείας, ή την εκτέλεση κάποιας μορφής θεραπευτικής μαγείας. Τα μη ακρωτηριαστικά Βαρέα Τραύματα που δεν αντιμετωπίζονται εντός αριθμού ημερών ίσου με το ένα εικοστό της ικανότητας Θεραπείας καθίστανται ακρωτηριασμένα, μειώνοντας μόνιμα τους Πόντους Ζωής της θέσης.

---
## Άψυχα Αντικείμενα

Όλα τα άψυχα αντικείμενα διαθέτουν Πόντους Πανοπλίας και Πόντους Ζωής που χρησιμοποιούνται για τον προσδιορισμό της αντίστασης σε ζημιά και καταστροφή. Οι Πόντοι Πανοπλίας μειώνουν τη ζημιά πριν επηρεαστούν οι Πόντοι Ζωής. Μόλις οι Πόντοι Ζωής ενός αντικειμένου μειωθούν στο μηδέν, είναι άχρηστο.

Οι προσπάθειες θραύσης απαιτούν από έναν χαρακτήρα να κάνει μια ρίψη Δύναμης, Άοπλης Μάχης ή Στυλ Μάχης, αναλόγως, για να προκαλέσει ζημιά. Μια επιτυχία προκαλεί ζημιά στο αντικείμενο.

#### Όπλα εναντίον Άψυχων Αντικειμένων

Η χρήση ενός όπλου εναντίον ενός άψυχου αντικειμένου με Πόντους Πανοπλίας ίσους ή μεγαλύτερους από εκείνους του όπλου προκαλεί ζημιά τόσο στο αντικείμενο όσο και στο όπλο. Για παράδειγμα, η χρήση ενός τσεκουριού σε μια σιδερένια πόρτα μπορεί να βλάψει την πόρτα, αλλά το ίδιο το τσεκούρι θα καταστραφεί πολύ πριν την σιδερένια πόρτα. Ο Κύριος του Παιχνιδιού θα πρέπει να επιδείξει διακριτικότητα σχετικά με το ποια όπλα ή εργαλεία μπορούν να επηρεάσουν ποια αντικείμενα. Ένα καλέμι, για παράδειγμα, έχει σχεδιαστεί ρητά για να σκαλίζει ξύλο ή πέτρα, ενώ ένα σπαθί, αν και αιχμηρό, δεν είναι. Το καλέμι, επομένως, δεν θα υποστεί ζημιά από κάτι που προσπαθεί να σκαλίζει, ενώ ένα σπαθί πιθανότατα θα υποστεί.

##### Πίνακας Άψυχων Αντικειμένων

| Αντικείμενο | Πανοπλία / Πόντοι Ζωής |
| :-- | :-: |
| Πύλη Κάστρου | 8/150 |
| Τείχος Κάστρου | 10/500 |
| Αλυσίδα/Δεσμά | 8/8 |
| Σιδερένιος Στύλος | 8/15 |
| Γυάλινο Παράθυρο | 1/4 |
| Σιδερένια Πόρτα | 12/30 |
| Σχοινί | 6/3 |
| Ξύλινη Καρέκλα | 4/15 |
| Τούβλινος Τοίχος | 6/30 |
| Τσιμεντένιος Τοίχος | 8/40 |
| Αυτοκίνητο | 6/30 |
| Αλεξίσφαιρο Τζάμι | 8/25 |
| Ατσάλινη Δοκός | 12/50 |
| Τεθωρακισμένο Όχημα Μεταφοράς Προσωπικού | 10/50 |
| Άρμα Μάχης | 15/100 |
| Φορτηγό/Εκσκαφέας | 8/40 |
| Κορμός Δέντρου | 6/50 |

---
## Πόντοι Τύχης

Οι Πόντοι Τύχης βοηθούν στη διάκριση των ηρώων από τους κοινούς. Αντιπροσωπεύουν την ικανότητα ενός χαρακτήρα να μετατρέψει δυνητικά την αποτυχία σε επιτυχία και ακόμη και να ξεγελάσει τον θάνατο.

Οι Πόντοι Τύχης μπορούν να χρησιμοποιηθούν κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού και, στην αρχή της επόμενης συνεδρίας, αναπληρώνονται στην κανονική τους τιμή.

#### Χρήση Πόντων Τύχης

Οι Πόντοι Τύχης μπορούν να χρησιμοποιηθούν με διάφορους τρόπους. Μόνο ένας Πόντος Τύχης μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την υποστήριξη μιας συγκεκριμένης Ενέργειας. Οι Πόντοι Τύχης δεν μπορούν να δαπανηθούν σε ρίψεις Εμπειρίας ή Εκπαίδευσης. Καθεμία από τις ακόλουθες επιλογές κοστίζει έναν μόνο Πόντο Τύχης.

#### Ξεγέλασε την Μοίρα

Οι χαρακτήρες μπορούν να χρησιμοποιήσουν έναν Πόντο Τύχης για να ξαναρίξουν ή να αλλάξουν (ένα 75 θα γινόταν 57 για παράδειγμα) οποιαδήποτε ρίψη ζαριών κάνουν. Αυτό μπορεί να είναι μια ρίψη ικανότητας, μια ρίψη ζημιάς ή οτιδήποτε άλλο έχει κάποια επίδραση. Οι χαρακτήρες μπορούν ακόμη και να αναγκάσουν έναν αντίπαλο να ξαναρίξει μια επίθεση ή μια ρίψη ζημιάς που έγινε εναντίον τους.

#### Απεγνωσμένη Προσπάθεια

Εάν ένας χαρακτήρας έχει εξαντλήσει τους Πόντους Δράσης του κατά τη διάρκεια μιας μάχης και χρειάζεται να βρει αυτή την τελευταία έκρηξη απεγνωσμένης ενέργειας για να αποφύγει ίσως ένα δυσάρεστο τέλος, μπορεί να ξοδέψει έναν Πόντο Τύχης για να αποκτήσει έναν επιπλέον Πόντο Δράσης.

#### Μετρίαση Ζημιάς

Ένας χαρακτήρας που υφίσταται ένα Βαρύ Τραύμα μπορεί να ξοδέψει έναν Πόντο Τύχης για να υποβαθμίσει τον τραυματισμό σε Σοβαρό Τραύμα. Αυτό μειώνει τη ζημιά που λαμβάνεται σε ένα Πόντο Ζωής λιγότερο από αυτό που θα απαιτούνταν για να προκληθεί ένα Βαρύ Τραύμα.