# Οχήματα

Τα οχήματα στο _Mythras Imperative_ αντιμετωπίζονται με έναν ημι-αφηρημένο τρόπο. Ουσιαστικά, είναι εργαλεία υποβάθρου, που χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά χαρακτήρων από το Α στο Β, με ελάχιστη ανάγκη για λεπτομερή περιγραφή ή στατιστικά. Περιστασιακά, όμως, οι Επόπτες Παιχνιδιού θα χρειαστούν λεπτομέρειες για οχήματα όταν είναι απαραίτητο να τα αναπαραστήσουν σε καταδιώξεις ή καταστάσεις μάχης.

Οι κανόνες σε αυτή την ενότητα επιτρέπουν την αναπαράσταση των περισσότερων ειδών οχημάτων, αλλά με έναν αφηρημένο τρόπο που σκοπεύει να επιτρέψει την ευελιξία και να ενισχύσει την αφήγηση. Τα διαστημόπλοια και τα διαστημικά σκάφη είναι λίγο διαφορετικά, αν και βασίζονται σε παρόμοιες αρχές.

---
## Στατιστικά

Όλα τα οχήματα περιγράφονται με όρους Δομής, Κύτους, Ταχύτητας, Συστημάτων, Ιδιοτήτων και Ασπίδων (αν υπάρχουν στο περιβάλλον του παιχνιδιού).

- **[Μέγεθος](0006_Vehicles.md?id=vehicle-size-table):** Όλα τα οχήματα έχουν μία από τις έξι βαθμολογίες Μεγέθους, η οποία καθορίζει την τιμή ή το εύρος των υπόλοιπων χαρακτηριστικών. Λόγω του μεγαλύτερου εγγενούς μεγέθους τους και των εχθρικών περιβαλλόντων του διαστήματος, τα διαστημόπλοια έχουν το δικό τους εύρος τιμών.
- **[Κύτος](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Αντιπροσωπεύει τους Βαθμούς Θωράκισης.
- **[Δομή](0006_Vehicles.md?id=terrestrial-hulls):** Αντιπροσωπεύει τους Βαθμούς Ζωής ενός οχήματος.
- **[Ασπίδες](0006_Vehicles.md?id=shields):** Σε περιβάλλοντα με προηγμένη τεχνολογία χειρισμού ενέργειας, ενδέχεται να υπάρχουν ασπίδες που προστατεύουν το όχημα, αλλά οι οποίες μπορεί να εξασθενήσουν υπό συνεχή πυρά.
- **[Συστήματα](0006_Vehicles.md?id=systems):** Αντιπροσωπεύουν ζωτικά εξαρτήματα του οχήματος, συμπεριλαμβανομένων της μονάδας ισχύος, του τμήματος πληρώματος, και ούτω καθεξής.
- **[Ταχύτητα](0006_Vehicles.md?id=speed):** Κάθε όχημα έχει μια βασική βαθμολογία Ταχύτητας.
- **[Ιδιότητες](0006_Vehicles.md?id=traits):** Ένα όχημα μπορεί επίσης να έχει μία ή περισσότερες Ιδιότητες. Οι Ιδιότητες, όπως οι Ικανότητες που αποδίδονται σε Πλάσματα στους κανόνες του _Mythras Imperative_, ή οι Ιδιότητες Μαχητικού Στυλ, προσφέρουν μια πρόσθετη περιγραφή παιχνιδιού και πλεονέκτημα, αντικατοπτρίζοντας τη φύση του οχήματος.
- **[Όπλα](0006_Vehicles.md?id=weapons):** Όπως και οι Ιδιότητες, ένα όχημα μπορεί να είναι εξοπλισμένο με όπλα όπως επιτρέπει το περιβάλλον του παιχνιδιού. Ορισμένα προτεινόμενα παραδείγματα και τιμές περιγράφονται παρακάτω.

---
### Μέγεθος, Τύπος και Δομή Κύτους

Το μέγεθος και ο σκοπός ενός οχήματος επηρεάζουν το πάχος του κύτους του και την ανθεκτικότητα της εσωτερικής του δομής. Μια μοτοσικλέτα, για παράδειγμα, έχει ένα ελάχιστο κύτος, κατασκευασμένο για ταχύτητα και ευκινησία. Ένα Θωρηκτό Ξηράς (ένα τεράστιο, ερπυστριοφόρο ή τροχοφόρο θωρακισμένο θηρίο, που τροφοδοτείται από ατμομηχανές ή κινητήρες ντίζελ), όντας ένα πολύ μεγαλύτερο όχημα σχεδιασμένο για το πεδίο μάχης, έχει πολύ μεγαλύτερο κύτος. Τα συγκριτικά μεγέθη των κυτών (και πόσα χτυπήματα από όπλα μπορούν συνήθως να αντέξουν), συνοψίζονται στους παρακάτω πίνακες Μεγέθους και Κύτους Οχημάτων.

Κάθε φορά που ένα όχημα υφίσταται ζημιά, η εισερχόμενη ζημιά μειώνεται κατά την τιμή του Κύτους του. Οποιαδήποτε υπόλοιπη ζημιά αφαιρείται από τους βαθμούς Δομής του οχήματος και έχει ποσοστιαία πιθανότητα, ίση με τη διεισδυτική ζημιά, να επηρεάσει ένα Σύστημα. Εάν η Δομή του οχήματος μειωθεί ποτέ σε μηδέν, είτε καταστρέφεται πλήρως είτε είναι τόσο άσχημα ρημαγμένο που πρέπει να αποσυρθεί.

##### Χερσαία Κύτη

| Μέγεθος | Δομή | Αξία Πολιτικού Κύτους | Αξία Στρατιωτικού Κύτους | Παράδειγμα |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Μικρό | 1-20 | 1-3 | 4-6 | Μοτοσικλέτα, μοτοσικλέτα με καλάθι, μικρό ή υποσυμπαγές αυτοκίνητο, κανό, καγιάκ, βάρκα |
| Μεσαίο | 21-40 | 1-6 | 7-9 | Σεντάν, βαν, αγροτικό, πολυτελές αυτοκίνητο, πολυτελές σπορ αυτοκίνητο, muscle car, λιμουζίνα, σωσίβια λέμβος, ταχύπλοο, ανεμόπτερο, αυτογυράκι |
| Μεγάλο | 41-60 | 4-9 | 10-12 | Φορτηγό, λιμουζίνα stretch, SUV, λεωφορείο, πολυμορφικό, προσωπικό αεροσκάφος, ανεμόπτερο, κρουαζιερόπλοιο αναψυχής, τανκ, ελικόπτερο, υποβρύχιο |
| Τεράστιο | 61-80 | 7-12 | 13-15 | Νταλίκα, αεροπλάνο, τζετ, σκάφος ακτοφυλακής, γιοτ |
| Πελώριο | 81-100 | 10-15 | 16-18 | Τρένο, κρουαζιερόπλοιο, πολεμικό πλοίο |

##### Κύτη Διαστημοπλοίων

| Μέγεθος | Δομή | Αξία Πολιτικού Κύτους | Αξία Στρατιωτικού Κύτους | Παράδειγμα |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-- |
| Μικρό | 10-50 | 4-9 | 10-12 | Μονοθέσιο μαχητικό |
| Μεσαίο | 51-150 | 7-12 | 13-15 | Ελαφρύ φορτηγό, σκάφος μεταφοράς |
| Μεγάλο | 151-450 | 10-15 | 16-18 | Βαρύ φορτηγό, καταδρομικό |
| Τεράστιο | 451-1350 | 13-18 | 19-21 | Συνοδευτική φρεγάτα, ελαφρύ καταδρομικό μάχης |
| Πελώριο | 1351-4050 | 16-21 | 21-24 | Πλοίο γενεών, βαρύ καταδρομικό μάχης |
| Κολοσσιαίο | 4050-12110 | 19-24 | 24-30 | Τροχιακός οικισμός, σταθμός μάχης που καταστρέφει πλανήτες |

---
### Ασπίδες

Οι ασπίδες εκτροπής παρέχουν ένα επιπλέον στρώμα προστασίας για εκείνα τα οχήματα που μπορούν να τις φέρουν. Οι ασπίδες λειτουργούν ελαφρώς διαφορετικά από το Κύτος, λόγω της αποσβεστικής τους φύσης. Εάν η εισερχόμενη ζημιά είναι ίση ή μικρότερη από την τιμή των ασπίδων, τότε μπλοκάρεται πλήρως. Εάν η ζημιά υπερβαίνει την τιμή της ασπίδας, τότε οποιοδήποτε πλεόνασμα μειώνει την ισχύ της ασπίδας κατά αυτό το ποσό.

_Για παράδειγμα, ένας μεταφορέας στρατιωτών έχει ισχύ ενεργειακής ασπίδας 12 βαθμούς. Αν ο μεταφορέας χτυπηθεί από ένα λέιζερ για 11 ζημιά, απλώς δεν διεισδύει και δεν έχει επιπλέον αποτέλεσμα. Από την άλλη πλευρά, αν ο μεταφορέας χτυπηθεί από μια έκρηξη που προκαλεί 15 ζημιά, οι τρεις επιπλέον βαθμοί θα μειώσουν την ισχύ της ασπίδας στους 9._

Μόλις η ισχύς μιας ασπίδας εκτροπής πέσει στο μηδέν, αυτή καταρρέει. Οποιαδήποτε υπόλοιπη ζημιά συνεχίζει στο κύτος.

---
### Συστήματα

Κάθε φορά που ένα όχημα υφίσταται ζημιά που διαπερνά το κύτος του, υπάρχει μια πιθανότητα, ίση με τη διεισδυτική ζημιά, ότι ένα ζωτικό Σύστημα έχει επηρεαστεί.

_Για παράδειγμα, 10 ζημιά εφαρμόζονται σε Ταχύπλοο – ένα όχημα με 3 Κύτος και 24 Δομή. Το Κύτος λειτουργεί ως θωράκιση μειώνοντας τη ζημιά σε 7. Αυτή αφαιρείται από τους 24 βαθμούς Δομής και υπάρχει 7% πιθανότητα να προκληθεί ζημιά σε ένα από τα Συστήματα του οχήματος._

Η ζημιά που μπορεί να υποστεί ένα Σύστημα βασίζεται αποκλειστικά στο μέγεθος του οχήματος. Αυτό μοντελοποιείται από τον αριθμό των χτυπημάτων που μπορεί να δεχτεί ένα Σύστημα, αντί του πραγματικού ποσού ζημιάς. Ένα μόνο Χτύπημα Συστήματος σε ένα Μικρό όχημα θα καταστρέψει αμέσως αυτό το Σύστημα. Χρειάζονται δύο χτυπήματα για να κατεδαφιστούν τα Συστήματα ενός Μεσαίου οχήματος, τρία για ένα Μεγάλο όχημα, και ούτω καθεξής. Δείτε τον [Πίνακα Ζημιών Συστημάτων](0006_Vehicles.md?id=system-damage-table) παρακάτω.

Τα Συστήματα που έχουν υποστεί ζημιά, αλλά δεν έχουν ακόμη καταστραφεί, υφίστανται απώλεια λειτουργίας ανάλογη με τον αριθμό των Χτυπημάτων που έχουν δεχτεί – είτε ποσοστιαία μείωση είτε ποινή Βαθμού στις εργασίες του Συστήματος. Το συγκεκριμένο αποτέλεσμα βασίζεται στο τι ελέγχει το υποσύστημα, όπως αναλύεται στον [Πίνακα Ζημιών Συστατικών Συστημάτων](0006_Vehicles.md?id=system-component-damage-table) παρακάτω. Ανάλογα με το Σύστημα που χτυπήθηκε, τα αποτελέσματα μπορεί να είναι καταστροφικά.

_Για παράδειγμα, ένα Θωρηκτό Ξηράς – ένα Πελώριο όχημα με 5 Χτυπήματα Συστημάτων – που χτυπήθηκε δύο φορές στην Κίνηση θα έχανε το 40% της ισχύος του και θα μείωνε την Αργή του Ταχύτητα κατά δύο Βαθμούς σε Δυσκίνητη. Ομοίως, ένα Μεγάλο φορτηγό – με 3 Χτυπήματα Συστημάτων – που δέχτηκε δύο χτυπήματα στο Σύστημα Κινητήρα/Καυσίμου θα είχε ποινή δύο Βαθμών στην Ταχύτητα, καθώς και στη χρήση Ηλεκτρονικών συστημάτων. Ένα τρίτο χτύπημα θα κατέστρεφε το Σύστημα Κινητήρα/Καυσίμου και μαζί του το πλοίο._

<details>

<summary>* Διορθώσεις της Κοινότητας</summary>

---

#### Ζημιά

_Το αρχικό κείμενο εδώ ήταν αρχικά πιο μακριά. Τοποθετημένο απευθείας μετά την ενότητα Συστημάτων, επαναλαμβάνει άσκοπα την προηγούμενη παράγραφο._

- _"Η ζημιά που υπερβαίνει το Κύτος διαπερνά το όχημα, προκαλώντας ζημιά στη Δομή και ενδεχομένως επηρεάζοντας ένα ή περισσότερα συστήματα. Ανάλογα με το μέγεθος του οχήματος, η ζημιά μπορεί να είναι μικρή ή καταστροφική._
- _Για παράδειγμα, ένα Μεγάλο όχημα μπορεί να δεχτεί έως και δύο χτυπήματα σε ένα Σύστημα όπως η Κίνηση του. Το τρίτο χτύπημα καταστρέφει λειτουργικά την Κίνηση. Κάθε φορά που το σύστημα δέχεται ένα χτύπημα, είτε χάνει ένα ποσοστό της λειτουργίας του όπως περιγράφεται στη στήλη "Απώλεια ανά Χτύπημα" του πίνακα Ζημιών Συστημάτων παρακάτω, είτε μια βασική λειτουργία (όπως Κίνηση, Πιλότος, Επικοινωνίες, κ.λπ.) γίνεται έναν Βαθμό Δυσκολίας πιο δύσκολη ανά χτύπημα που υφίσταται."_

_Οι παραπάνω παράγραφοι αφαιρούνται και μια συντομευμένη επεξεργασία παίρνει τη θέση της, αναφέροντας ένα άλλο παράδειγμα επίδρασης Συστήματος._

---

</details>

##### Πίνακας Ζημιών Συστημάτων

| Μέγεθος | Χτυπήματα Συστημάτων | Απώλεια ανά Χτύπημα |
| :-- | :-: | :-- |
| Μικρό | 1 | 100% - Κατεστραμμένο |
| Μεσαίο | 2 | 1 Βαθμός ή 50% |
| Μεγάλο | 3 | 1 Βαθμός ή 33% |
| Τεράστιο | 4 | 1 Βαθμός ή 25% |
| Πελώριο | 5 | 1 Βαθμός ή 20% |
| Κολοσσιαίο | 6 | 1 Βαθμός ή 16% |

<details>

<summary>* Διορθώσεις της Κοινότητας</summary>

---

##### Πίνακας Ζημιών Συστημάτων (Πρωτότυπο)

| Μέγεθος | Χτυπήματα Συστημάτων | Απώλεια ανά Χτύπημα |
| :-- | :-: | :-- |
| Μικρό | 1 | 1 Βαθμός ή 50% |
| Μεσαίο | 2 | 1 Βαθμός ή 33% |
| Μεγάλο | 3 | 1 Βαθμός ή 25% |
| Τεράστιο | 4 | 1 Βαθμός ή 20% |
| Πελώριο | 5 | 1 Βαθμός ή 16% |
| Κολοσσιαίο | 6 | 1 Βαθμός ή 10% |

##### Πίνακας Μεγέθους Οχημάτων (από [Μέγεθος, Τύπος και Δομή Κύτους](0006_Vehicles.md?id=hull-size-type-and-structure))

| Μέγεθος | Χτυπήματα Συστημάτων |
| :-- | :-: |
| Μικρό | 1 |
| Μεσαίο | 2 |
| Μεγάλο | 3 |
| Τεράστιο | 4 |
| Πελώριο | 5 |
| Κολοσσιαίο | 6 |

_Οι αρχικοί κανόνες και παραδείγματα είναι ασυνεπείς:_
- _"Τα συστήματα που έχουν υποστεί ζημιά, αλλά δεν έχουν ακόμη καταστραφεί, υφίστανται απώλεια λειτουργικότητας. Αυτό είναι ίσο με την αναλογία των τρεχόντων χτυπημάτων προς τη συνολική του ικανότητα. Έτσι, ένα Πελώριο όχημα που χτυπήθηκε δύο φορές στην Κίνηση θα έχανε το 40% της ισχύος του (2 χτυπήματα από ένα μέγιστο 5)"._
   - _Αυτό υποδηλώνει ότι το Πελώριο όχημα που εμφανίζεται με 5 Χτυπήματα Συστημάτων θα έπρεπε να χάνει 20% με κάθε χτύπημα - αλλά ο πίνακας λέει 16%._
- _"Για παράδειγμα, ένα Μεγάλο όχημα μπορεί να δεχτεί έως και τρία χτυπήματα σε ένα σύστημα όπως η Κίνηση του. Το τέταρτο χτύπημα καταστρέφει λειτουργικά την Κίνηση."_
  - _Αυτό υποδηλώνει - όπως και ο πίνακας - 25% ζημιά ανά Χτύπημα Συστήματος, αλλά τα Μεγάλα Οχήματα μπορούν να δεχτούν μόνο 3 Χτυπήματα Συστημάτων σύμφωνα με τον ίδιο πίνακα._
- _Ενώ δεν είναι ασυνεπής, ο Πίνακας Μεγέθους Οχημάτων ήταν περιττός· εμφανιζόταν ξανά σε πληρέστερη μορφή (προσθέτοντας τη στήλη "Απώλεια ανά Χτύπημα") λίγες γραμμές αργότερα._

_Αυτό καθιστά δύσκολη τη δημιουργία ενός συνεκτικού κανόνα. Για να αντιμετωπιστούν αυτά τα ζητήματα, οι τιμές και τα παραδείγματα αλλάζουν για να ταιριάζουν και ο Πίνακας Μεγέθους Οχημάτων αφαιρέθηκε._

---

</details>

##### Πίνακας Ζημιών Συστατικών Συστημάτων

| 1d10 | Σύστημα | Αποτέλεσμα Ζημιάς | Αποτέλεσμα Καταστροφής |
| :-: | :-- | :-- | :-- |
| 1 | Φορτίο | Μια ποσότητα αντικειμένων ή εξοπλισμού που είναι αποθηκευμένη στην αποθήκη, ανάλογη με τη ζημιά, καταστρέφεται. | Όλο το φορτίο καταστρέφεται. |
| 2 | Επικοινωνίες | Οι ζαριές Επικοινωνιών υφίστανται έναν επιπλέον Βαθμό Δυσκολίας κάθε φορά που υφίστανται ζημιά. | Το όχημα δεν μπορεί πλέον να επικοινωνεί ή να παραπλανά τους αισθητήρες του εχθρού. |
| 3 | Χειριστήρια | Οι ζαριές Πλεύσης, Κίνησης ή Πιλοταρίσματος υφίστανται έναν επιπλέον Βαθμό Δυσκολίας κάθε φορά που υφίστανται ζημιά· απαιτείται άμεση ζαριά Ελέγχου. | Το όχημα δεν μπορεί πλέον να οδηγείται ή να αλλάζει πορεία. |
| 4 | Κίνηση | Η ταχύτητα μειώνεται κατά ποσό ανάλογο με τη ζημιά. | Το όχημα σταματάει απότομα· τα αεροσκάφη συντρίβονται. |
| 5 | Πλήρωμα | Αριθμός επιβατών ανάλογος με τη ζημιά καθίστανται απώλειες. Οι επηρεαζόμενοι υφίστανται ένα Σοβαρό Τραύμα και πρέπει να επιτύχουν σε ζαριά Αντοχής ή να σκοτωθούν αμέσως. | Οι επιβάτες του οχήματος πεθαίνουν. |
| 6 | Κινητήρας / Καύσιμο | Η ταχύτητα μειώνεται κατά ποσό ανάλογο με τη ζημιά. Τα ηλεκτρονικά συστήματα είναι έναν Βαθμό Δυσκολίας πιο δύσκολο να χρησιμοποιηθούν. | Το όχημα καταστρέφεται σε μια καταστροφική έκρηξη. |
| 7 | Αισθητήρες | Οι ζαριές Αισθητήρων, Πλοήγησης και επίθεσης Όπλων υφίστανται έναν επιπλέον Βαθμό Δυσκολίας κάθε φορά που υφίστανται ζημιά. | Το όχημα καθίσταται τυφλό. |
| 8 | Όπλα | Αριθμός οπλικών συστημάτων ανάλογος με τη ζημιά καθίστανται ανενεργά. | Το όχημα δεν μπορεί πλέον να πυροβολεί με όπλα. |
| 9-0 | Κανένα | Κανένα σύστημα δεν χτυπήθηκε· μόνο ζημιά στη Δομή. | Μη διαθέσιμο |

<details>

<summary>* Διορθώσεις της Κοινότητας</summary>

---

##### Πίνακας Ζημιών Συστατικών Συστημάτων (Κινητήρας/Καύσιμο)

_Το αρχικό αποτέλεσμα ήταν το εξής: "Η μέγιστη ταχύτητα μειώνεται στο μισό..." Αυτό έρχεται σε αντίθεση με τον γενικό κανόνα των ποινών ζημιάς ανάλογα με τη ζημιά του Συστήματος: 25% ζημιά = 25% ποινή. Επιπλέον, οι πλήρεις κανόνες στο Mythras Companion δεν αναφέρουν αυτή τη μείωση της Ταχύτητας στο μισό._

_Ως αποτέλεσμα, το κείμενο αντικαθίσταται με την ίδια καταχώριση από τα Συστήματα Κίνησης: "Η ταχύτητα μειώνεται κατά ποσό ανάλογο με τη ζημιά."_

---

</details>

---
### Ταχύτητα

Δεδομένου ότι η φυσική της ταχύτητας, της επιτάχυνσης, της αντίστασης και της αδράνειας (για να αναφέρουμε μόνο μερικά) είναι πολύπλοκα ζητήματα, απαιτείται κάποια απλοποίηση και έτσι τα οχήματα λαμβάνουν μια αφηρημένη βαθμολογία ταχύτητας. Το χαρακτηριστικό Ταχύτητας θα πρέπει να χρησιμοποιείται μόνο για να κρίνει χονδρικά αν ένα όχημα μπορεί να προσπεράσει ή να προλάβει ένα άλλο.

Η βαθμολογία ταχύτητας αντιπροσωπεύει την ονομαστική επιχειρησιακή τιμή ενός οχήματος. Σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης, αυτή η απόδοση μπορεί να αυξηθεί κατά ένα βήμα, με κίνδυνο φθοράς ή ζημιάς στους κινητήρες. Αν και ο ίδιος πίνακας χρησιμοποιείται για όλους τους τύπους οχημάτων, θα πρέπει να εφαρμοστεί κοινή λογική έτσι ώστε να συγκρίνονται μόνο οχήματα της ίδιας κατηγορίας. Για παράδειγμα, αν ένα Διαστημόπλοιο και ένα σπορ αυτοκίνητο έχουν και τα δύο τον ίδιο ρυθμό επιτάχυνσης Ταχύ, τότε θα πρέπει να είναι προφανές ότι το διαστημόπλοιο είναι συγκριτικά ταχύτερο.

Η αύξηση της Ταχύτητας ενός οχήματος πέρα από την τυπική του τιμή είναι δυνατή με μια επιτυχημένη ζαριά Κίνησης. Συνήθως, αυτή η επιπλέον ταχύτητα είναι βιώσιμη μόνο για μικρό χρονικό διάστημα – όχι περισσότερο από 1d6 λεπτά πριν το όχημα πρέπει να πέσει στην τυπική του ταχύτητα ή να κινδυνεύσει να υποστεί ζημιά στην κινητήρια μονάδα του. Μια κρίσιμη ζαριά Κίνησης επιτρέπει την επέκταση της περιόδου υψηλότερης ταχύτητας σε 1d12 λεπτά.

Ένας οδηγός μπορεί να προσπαθήσει να ωθήσει την ταχύτητα ενός οχήματος κατά 2 βήματα, αλλά αυτό απαιτεί μια Ηράκλεια ζαριά Κίνησης και το μέγιστο που μπορεί να διατηρήσει το όχημα αυτή την ταχύτητα είναι 1d3 λεπτά: μια Κρίσιμη Επιτυχία δεν θα επεκτείνει τη διάρκεια της αυξημένης ταχύτητας.

##### Πίνακας Βαθμολογίας Ταχύτητας

| Βαθμολογία Ταχύτητας | Μέγιστη Ταχύτητα Για |
| :-- | :-: |
| Δυσκίνητο | Πελώριο |
| Αργοκίνητο | |
| Αργό | Τεράστιο |
| Μέτριο | |
| Ήπιο | Μεγάλο |
| Μέτριο | |
| Ταχύ | Μεσαίο |
| Γρήγορο | |
| Πολύ Γρήγορο | Μικρό |

---
### Ιδιότητες

Ο μέγιστος αριθμός ιδιοτήτων που μπορεί να έχει ένα όχημα εξαρτάται από το μέγεθος και τον τύπο του κύτους.

Κάθε όχημα έχει μια εγγενή ιδιότητα: τον τρόπο μετακίνησης για τον οποίο σχεδιάστηκε πρωτίστως. Επομένως, τα αεροσκάφη κατέχουν εγγενώς την ιδιότητα Αερομεταφερόμενο, οι βάρκες την ιδιότητα Πλωτό, και ούτω καθεξής. Αυτή η εγγενής ιδιότητα δεν υπολογίζεται στον διαθέσιμο αριθμό ιδιοτήτων. Ωστόσο, εάν ένα όχημα πρέπει να περιλαμβάνει έναν δεύτερο τρόπο μετακίνησης — ένα ιπτάμενο υποβρύχιο για παράδειγμα, τότε η ιδιότητα Αερομεταφερόμενο θα πρέπει να ληφθεί ως μία από τις διαθέσιμες ιδιότητές του.

Ορισμένες ιδιότητες ενδέχεται να μην είναι διαθέσιμες, ανάλογα με το επίπεδο τεχνολογίας του περιβάλλοντος του παιχνιδιού· οι Επόπτες Παιχνιδιού πρέπει να κάνουν τις δικές τους κρίσεις ως προς το ποιες ιδιότητες μπορούν να εφαρμοστούν.

##### Πίνακας Κατανομής Ιδιοτήτων Οχημάτων

| Μέγεθος | Μέγιστες Ιδιότητες |
| :-- | :-: |
| Μικρό | 1 |
| Μεσαίο | 2 |
| Μεγάλο | 3 |
| Τεράστιο | 4 |
| Πελώριο | 5 |
| Κολοσσιαίο | 6 |

#### Αερομεταφερόμενο

Το όχημα είναι ικανό για ατμοσφαιρική πτήση.

#### Για Όλα τα Εδάφη

Αυτή η Ιδιότητα πρέπει να χρησιμοποιείται με Χερσαία οχήματα. Το όχημα μπορεί να διασχίσει αφιλόξενο, δύσκολο και απότομο έδαφος, χρησιμοποιώντας είτε ερπύστριες, προηγμένα συστήματα ανάρτησης και κίνησης, είτε ισχυρά διαφορικά κίνησης.

#### Υπόγειο

Το όχημα έχει σχεδιαστεί για να σκάβει και να διανοίγει σήραγγες στο έδαφος. Μπορεί να επιτύχει μέγιστο βάθος ίσο με την Αξία Κύτους του x5 μέτρα.

#### Καμουφλαρισμένο

Το όχημα διαθέτει είτε καμουφλάζ βαφής είτε μιμητικούς αισθητήρες που του επιτρέπουν να αναμειγνύεται με το περιβάλλον του. Οι προσπάθειες οπτικού εντοπισμού του οχήματος είναι έναν βαθμό πιο δύσκολες.

#### Φορτίο

Το όχημα έχει σχεδιαστεί ειδικά για τη μεταφορά φορτίου αντί για επιβάτες. Οι χώροι επιβατών διατηρούνται στο ελάχιστο, με τον υπόλοιπο χρησιμοποιήσιμο χώρο του οχήματος να αφιερώνεται στην συγκράτηση φορτίου με κατάλληλα τμήματα, εργαλεία, ακόμη και περιβαλλοντικό κλιματισμό (όπως τμήματα κατάψυξης για τη μεταφορά ευπαθών προϊόντων). Όταν είναι φορτωμένο με φορτίο, η ταχύτητα του οχήματος είναι δύο βήματα χαμηλότερη από ό,τι θα επέτρεπε συνήθως το μέγεθος του κύτους του.

#### Μεταφορέας

Το όχημα έχει σχεδιαστεί ειδικά για να μεταφέρει μικρότερα, με ελάχιστο πλήρωμα, ή ενδεχομένως τηλεκατευθυνόμενα οχήματα είτε πολιτικής είτε στρατιωτικής φύσης. Οποιοδήποτε όχημα που διαθέτει αυτή την ιδιότητα πρέπει να είναι τουλάχιστον Πελώριο. Ο αριθμός των μικρών σκαφών που μεταφέρονται μπορεί να ποικίλλει ανάλογα με τον τύπο της αποστολής και τον σκοπό, αλλά μπορεί να είναι από 10 έως τον αριθμό της βαθμολογίας Δομής του οχήματος.

#### Κατασκευή

Το όχημα είναι εξοπλισμένο για βαριά κατασκευαστικά έργα. Όλα τα οχήματα με αυτή την ιδιότητα έχουν και την ιδιότητα Για Όλα τα Εδάφη, αλλά η ταχύτητα είναι δύο βήματα χαμηλότερη από ό,τι θα επέτρεπε συνήθως το μέγεθος του κύτους τους. Το όχημα είναι εξοπλισμένο με εργαλεία κατάλληλα για την εργασία, όπως γερανοί, σκαπτικά φτυάρια, ανατρεπόμενα καρότσια και ούτω καθεξής.

#### Ανθεκτικό σε ΗΜΠ

Το όχημα είναι θωρακισμένο έναντι επιθέσεων ηλεκτρομαγνητικού παλμού.

#### Ενισχυμένη Απόδοση

Η βαθμολογία Ταχύτητας του οχήματος είναι ένα βήμα υψηλότερη από το μέγιστο για το μέγεθός του.

#### Εκτινασσόμενο Κάθισμα

Σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης, ένα εκτινασσόμενο κάθισμα εκτοξεύει τους επιβάτες αρκετές εκατοντάδες μέτρα στον αέρα, και στη συνέχεια αναπτύσσει αλεξίπτωτο για ασφαλή προσγείωση. Το αλεξίπτωτο είναι προαιρετικό. Δεν συνιστάται για ελικόπτερα (με αξιοσημείωτη εξαίρεση το Kamov Ka-52 Alligator).

#### ΥΠΦ

Μόνο για Διαστημόπλοια. Το σκάφος είναι εξοπλισμένο με κινητήρα υπέρ του φωτός (είτε αυτό είναι υπερκίνηση, αστροπλοϊκή κίνηση, γεννήτρια σκουληκότρυπας ή παρόμοια). Ο κινητήρας ΥΠΦ έχει ξεχωριστή βαθμολογία Ταχύτητας που ουσιαστικά μετρά το ρυθμό με τον οποίο ένα διαστημόπλοιο μπορεί να διασχίσει ένα παρσέκ (3.26 έτη φωτός, ή 31 τρισεκατομμύρια χιλιόμετρα ή 19 τρισεκατομμύρια μίλια), ως εξής:

##### Πίνακας Βαθμολογίας Ταχύτητας ΥΠΦ

| Βαθμολογία Ταχύτητας | Συντελεστής για τη Διέλευση 1 Παρσέκ |
| :-- | :-: |
| Δυσκίνητο | 10 |
| Αργοκίνητο | 8 |
| Αργό | 7 |
| Μέτριο | 6 |
| Ήπιο | 5 |
| Μέτριο | 4 |
| Ταχύ | 3 |
| Γρήγορο | 2 |
| Πολύ Γρήγορο | 1 |

Ο χρόνος συντελεστή είναι στην κρίση του Επόπτη Παιχνιδιού, ανάλογα με το πόσο προηγμένη είναι η ανάπτυξη ΥΠΦ του περιβάλλοντος του παιχνιδιού. Για παράδειγμα, ο βασικός συντελεστής μπορεί να είναι 1 Ημέρα, πράγμα που σημαίνει ότι ένα πλοίο με Δυσκίνητη μονάδα ΥΠΦ χρειάζεται 10 ημέρες για να ολοκληρώσει το ταξίδι, ενώ ένα σκάφος με Πολύ Γρήγορη μονάδα ΥΠΦ ολοκληρώνει το ταξίδι σε 1 ημέρα. Αλλού, όπου η τεχνολογία ΥΠΦ είναι σημαντικά λιγότερο αποδοτική, τότε ο χρόνος συντελεστή μπορεί να μετράται σε μήνες, αντί για ημέρες.

Υποτίθεται ότι το πλοίο διαθέτει αποθέματα καυσίμου είτε για ένα ταξίδι επιστροφής είτε για ανεφοδιασμό στο σημείο προορισμού.

Υποθέστε ότι οποιοδήποτε μέγεθος διαστημόπλοιου μπορεί να εξοπλιστεί με μονάδα ΥΠΦ, αν και, και πάλι, αυτό εξαρτάται από το περιβάλλον του παιχνιδιού.

Οι μονάδες ΥΠΦ δεν μπορούν να ενεργοποιηθούν εντός 1,5 Αστρονομικών Μονάδων από ένα αστέρι (περίπου 225 εκατομμύρια χιλιόμετρα, ή 270 εκατομμύρια μίλια). Αυτό σημαίνει ότι τα πλοία πρέπει να χρησιμοποιήσουν υποφωτική μονάδα για να κινηθούν σε απόσταση περίπου όπως ο Άρης πριν ενεργοποιήσουν το σύστημα ΥΠΦ.

#### Χερσαίο Όχημα

Το όχημα είναι ικανό για χερσαία μετακίνηση.

#### Αιώρηση

Το όχημα αιωρείται πάνω από το έδαφος χρησιμοποιώντας είτε αεροδυναμικό μαξιλάρι είτε αναστρέψιμο απωθητήρα βαρύτητας.

#### Πολυτελές

Το όχημα έχει σχεδιαστεί ειδικά για τη μεταφορά επιβατών σε ένα ορισμένο επίπεδο πολυτέλειας. Ο υπερβολικός χώρος φορτίου διατίθεται για πολυτελείς χώρους επιβατών, πισίνες, υδρομασάζ, επιπλέον πλήρωμα για την ικανοποίηση των ιδιοτροπιών των επιβατών, και ούτω καθεξής.

#### Σιδηροδρομικό

Το όχημα βασίζεται σε σιδηροδρομικό σύστημα. Τα οχήματα με αυτή την ιδιότητα μπορούν φυσικά να επιτύχουν βαθμολογία Ταχύτητας τρία βήματα υψηλότερη από ό,τι θα επέτρεπε συνήθως το μέγεθος του κύτους τους, αλλά προφανώς περιορίζονται μόνο στην κίνηση στο σιδηροδρομικό σύστημα.

#### Ανθεκτικό

Όλα τα συστήματα μπορούν να αντέξουν ένα επιπλέον χτύπημα περισσότερο από ό,τι καθορίζεται κανονικά από το Μέγεθος. Αυτή η Ιδιότητα μπορεί να συσσωρευτεί — έτσι, το Ανθεκτικό 2 υποδηλώνει ότι τα συστήματα μπορούν να αντέξουν 2 χτυπήματα περισσότερο από το συνηθισμένο με κόστος δύο βαθμών Ιδιοτήτων.

#### Πλωτό

Το όχημα είναι πλευστό στο νερό.

#### Διαστημόπλοιο

Το όχημα είναι σφραγισμένο έναντι κενού και θωρακισμένο έναντι κοσμικής ακτινοβολίας και μπορεί, ανάλογα με το σχεδιασμό, να είναι ικανό να αναχωρεί και να επανεισέρχεται στην ατμόσφαιρα, και να διατηρεί πτήση εντός ατμόσφαιρας.

#### Αορατότητα

Μόνο για Αεροσκάφη. Το όχημα έχει σχεδιαστεί για να αποφεύγει τον εντοπισμό από ραντάρ και άλλα συστήματα αισθητήρων μεγάλης εμβέλειας. Οι προσπάθειες εντοπισμού του οχήματος χρησιμοποιώντας ηλεκτρονικούς αισθητήρες είναι έναν βαθμό πιο δύσκολες.

#### Υποβρύχιο

Το όχημα είναι ικανό να βυθίζεται κάτω από την επιφάνεια ενός ωκεανού σε επιχειρησιακό βάθος ίσο με την Αξία Κύτους του x10 μέτρα. Το βάθος κατάρρευσης — το απόλυτο μέγιστο που μπορεί να φτάσει το υποβρύχιο χωρίς να συντριβεί — είναι 1,5 φορές το επιχειρησιακό του βάθος.

#### Ανώτερος Χειρισμός

Ο χειρισμός του οχήματος βαθμολογείται ως Εύκολος.

#### Σουίτα Επιτήρησης

Το όχημα διαθέτει ενσωματωμένο υπολογιστή, σταθμό βάσης επικοινωνιών, δέκτη για σήματα συσκευών ακρόασης και συσκευή για την υποκλοπή σημάτων κοντινών smartphones εντός 100 μέτρων.

#### Ανθεκτικό

Ένα πολιτικό όχημα με αυτή την ιδιότητα αντλεί το Κύτος του από τη στήλη Στρατιωτικό και έχει αυτόματα τη μέγιστη Δομή. Ένα Στρατιωτικό όχημα με αυτή την ιδιότητα αντλεί το Κύτος και τη Δομή του από την επόμενη γραμμή κάτω.

#### Ελκτική Ακτίνα

Μόνο για Διαστημόπλοια. Το πλοίο είναι εξοπλισμένο με ελκτική ακτίνα που μπορεί να παγιδεύει και να έλκει οχήματα με βαθμολογία κύτους έως και δύο βήματα λιγότερο από το δικό του. Έτσι, ένα Τεράστιο διαστημόπλοιο θα μπορούσε να ελκύσει και να κρατήσει ένα κύτος έως Μεσαίου μεγέθους.

#### ΚΑΤ

Κάθετη απογείωση/προσγείωση. Αυτή η ιδιότητα είναι εγγενής για ελικόπτερα και παρόμοια οχήματα που χρησιμοποιούν ένα συνδυασμό στροφείων για την παραγωγή ανύψωσης. Όταν εφαρμόζεται σε αεροσκάφη σταθερών πτερύγων, υποδηλώνει τη χρήση σταθερών ή ρυθμιζόμενων προωθητήρων για τον έλεγχο της στάσης, ανόδου και καθόδου στον αέρα.

#### Υδρόβιο

Το όχημα κινείται χρησιμοποιώντας αρθρωτά πόδια. Τα οχήματα Walker περιορίζονται στην Ταχύτητα Ήπιο, ανεξάρτητα από το Μέγεθός τους. Ωστόσο, τα Walker μπορούν να κατασκευαστούν σε ύψη που θα ήταν απλώς ασταθή για οχήματα εξοπλισμένα με άλλα μέσα μετακίνησης. Αυτό το όχημα είναι ικανό για υποβρύχια κίνηση.

#### Οπλισμένο

Το όχημα έχει προσαρμοστεί για να φιλοξενήσει οπλισμό. Τα οπλικά συστήματα συζητούνται παρακάτω στην ενότητα [Όπλα](0006_Vehicles.md?id=weapons).

---
## Όπλα

Συνήθως, μόνο τα στρατιωτικά κύτη έχουν σχεδιαστεί για να φιλοξενήσουν οπλισμό (σημεία στήριξης, αποθήκευση πυρομαχικών, συστήματα ελέγχου). Η ιδιότητα "Οπλισμένο" μπορεί να ληφθεί για πολιτικά οχήματα που ενδέχεται να έχουν απαιτήσεις για όπλα.

Ο μέγιστος αριθμός οπλικών συστημάτων που μπορεί να υποστηρίξει ένα όχημα είναι ίσος με το 1/10 των Βαθμών Δομής του (έτσι ένα όχημα με 40 Δομή θα μπορούσε να υποστηρίξει 4 οπλικά συστήματα, αν είναι στρατιωτικό όχημα, ή ένα Οπλισμένο πολιτικό όχημα).

Τα οπλικά συστήματα εξαρτώνται από το Μέγεθος του οχήματος. Ο μέγιστος τύπος οπλικού συστήματος για διαφορετικά Μεγέθη εμφανίζεται στους παρακάτω πίνακες.

##### Πίνακας Όπλων ανά Μέγεθος

| Μέγεθος | Χερσαία | Διαστημόπλοια |
| :-- | :-- | :-- |
| Μικρό | Ελαφρύ Όπλο (π.χ. Τυφέκιο εφόδου) | Μεσαίο Όπλο (π.χ. Πολυβόλο, Εκτοξευτής Ρουκετών) |
| Μεσαίο | Μεσαίο Όπλο (π.χ. Πολυβόλο, Εκτοξευτής Ρουκετών) | Όπλο με Πυργίσκο/Βαρύ Όπλο (π.χ. Βαρέα Συνδεδεμένα Πολυβόλα, Mini-Guns) |
| Μεγάλο | Όπλο με Πυργίσκο/Βαρύ Όπλο (π.χ. Βαρέα Συνδεδεμένα Πολυβόλα, Mini-Guns) | Συστοιχία Όπλων (π.χ. Πυροβολικό Πεδίου Μάχης) |
| Τεράστιο | Συστοιχία Όπλων (π.χ. Πυροβολικό Πεδίου Μάχης) | Προηγμένα Όπλα (π.χ. Συστήματα Πυραύλων) |
| Πελώριο | Προηγμένα Όπλα (π.χ. Συστήματα Πυραύλων) | Όπλα Στηριγμένα στην Οσφυϊκή Στήλη (μόνο ένα) |
| Κολοσσιαίο | Μη Διαθέσιμο | Όπλα Στηριγμένα στην Οσφυϊκή Στήλη (έως 3) |

##### Παραδείγματα Στατιστικών Όπλων

| Όπλο | Ζημιά | Εμβέλεια | Ρυθμός Πυρός | Πυρομαχικά/Φόρτωση |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Κανόνι 50 ιντσών | 3d6+3 | 1000/2000/6500 | 1/10/50 | 1/5 |
| Mini-Gun/Πολυβόλο Gatling | 3d6 | 300/1000/2000 | -/20/100 | 200/4 |
| Ρουκέτα | 5d6 | 5000/20km/60km | 1 | 1/5 |
| Μεσαίος Πύραυλος/Τορπίλη | 6d10 | Μέγιστη εμβέλεια 200km | 1 | 1/5 |
| Μεγάλος/Πύραυλος Κρουζ | 6d10+10 | Μέγιστη εμβέλεια 1000km | 1 | 1/10 |
| Κανόνι Λέιζερ/Πλάσματος | 4d6 | 300/1000/2000 | -/5/25 | 500/5 |
| Βαρύ Κανόνι Λέιζερ/Πλάσματος | 5d6 | 1000/3000/6000 | -/5/25 | 300/5 |
| Συστοιχία Πυροβολικού | 5d6+6 | Μέγιστη εμβέλεια 50km | 1 | 1/5 |
| Συστοιχία Οσφυϊκής Στήλης | 10d6+6 | Μέγιστη εμβέλεια 20000km | 1 | 1/10 |

_Οι εμβέλειες δίνονται σε μέτρα και χιλιόμετρα._

_Οι ρυθμοί πυρός είναι για μονή βολή, ημιαυτόματο και πλήρως αυτόματο._

_Τα Πυρομαχικά είναι η ικανότητα βολής πριν χρειαστεί ανεφοδιασμός. Η Φόρτωση είναι ο χρόνος επαναφόρτωσης σε Γύρους Μάχης, υποθέτοντας ότι είναι διαθέσιμο πλήρες πλήρωμα._

---
## Χειρισμός και Ελιγμοί

Οι ελιγμοί αποφυγής ή οι ξαφνικοί ελιγμοί απαιτούν μια επιτυχημένη ζαριά Κίνησης/Πιλοταρίσματος για να διασφαλιστεί ότι ο οδηγός ή ο πιλότος διατηρεί τον έλεγχο του οχήματος. Τα περισσότερα οχήματα έχουν σχεδιαστεί και κατασκευαστεί για να αντέχουν περιστασιακές καταπονήσεις, αλλά ο Επόπτης Παιχνιδιού μπορεί να αποφασίσει ότι ένας συγκεκριμένος ελιγμός απαιτεί ζαριά σε υψηλότερο βαθμό δυσκολίας, ανάλογα με το πόσο φιλόδοξος είναι. Η αποτυχία σημαίνει ότι ο έλεγχος του οχήματος χάνεται: ρίξτε στον πίνακα Απώλειας Ελέγχου.

Σημειώστε ότι ο Πίνακας Απώλειας Ελέγχου εφαρμόζεται μόνο σε χερσαία οχήματα. Παρόμοια αποτελέσματα μπορούν να εφαρμοστούν σε αερομεταφερόμενα και διαστημικά οχήματα, αλλά οι Επόπτες Παιχνιδιού θα χρειαστεί να προσαρμόσουν τη λογική για το συγκεκριμένο αποτέλεσμα. Για παράδειγμα, ένα αεροσκάφος, αντί να γλιστρήσει, μπορεί να μπει σε περιστροφή.

Επίσης, ο εγγενής χειρισμός ενός οχήματος μπορεί να έχει επιπλέον επίδραση στη ζαριά Κίνησης. Ο χειρισμός είναι είτε Εύκολος, Βασικός, Δύσκολος, Φοβερός ή Ηράκλειος και καθορίζει το σημείο εκκίνησης για τη ζαριά Κίνησης κατά την εκτέλεση ενός ελιγμού. Ο βαθμός δυσκολίας για τον ελιγμό εφαρμόζεται στη συνέχεια στον χειρισμό για να καθοριστεί η τελική δυσκολία.

Για παράδειγμα, μια μοτοσικλέτα υψηλής απόδοσης έχει ενσωματωμένους γυροσκοπικούς σταθεροποιητές που της δίνουν Χειρισμό Εύκολο. Ο οδηγός θέλει να πραγματοποιήσει μια αναστροφή ολίσθησης 180 μοιρών για να αποφύγει έναν διώκτη, έναν ελιγμό που ο Επόπτης Παιχνιδιού βαθμολογεί ως έναν επιπλέον βαθμό δυσκολίας. Ο αναβάτης πρέπει επομένως να κάνει τη ζαριά Κίνησης του σε Βασικό αντί για Εύκολο. Αν είχε προσπαθήσει τον ίδιο ελιγμό σε μια μη σταθεροποιημένη μοτοσικλέτα, η ζαριά Κίνησης θα ήταν σε Δύσκολο.

Ο Ανώτερος Χειρισμός είναι μια Ιδιότητα. Εάν ένα όχημα δεν έχει την ιδιότητα ως μέρος της περιγραφής του, τότε η προεπιλογή είναι Βασικός χειρισμός για οποιοδήποτε όχημα μεγέθους Μεγάλου και κάτω. Τα Τεράστια και Πελώρια οχήματα έχουν εγγενώς την ιδιότητα Χειρισμού Φοβερός και Ηράκλειος, αντίστοιχα, και ο Επόπτης Παιχνιδιού είναι ελεύθερος να αποφασίσει ότι ορισμένοι ελιγμοί είναι απλώς αδύνατο να επιτευχθούν λόγω του μεγέθους του οχήματος.

##### Πίνακας Απώλειας Ελέγχου

| 1d100 | Αποτέλεσμα |
| :-: | :-- |
| 01-25 | Εκτροπή. Η απώλεια ελέγχου είναι προσωρινή. Το όχημα μειώνει την ταχύτητά του κατά 1 βήμα για 5 δευτερόλεπτα. |
| 26-40 | Ολίσθηση. Ο οδηγός πρέπει να παλέψει για να κρατήσει το όχημα υπό έλεγχο. Το όχημα μειώνει την ταχύτητά του κατά 2 βήματα για 10 δευτερόλεπτα. |
| 41-50 | Σοβαρή Ολίσθηση. Το όχημα καταλήγει να κοιτάει προς τη λάθος κατεύθυνση και να είναι ακινητοποιημένο για 15 δευτερόλεπτα. |
| 51-60 | Ανατροπή. Το όχημα γλιστράει και ανατρέπεται, υφιστάμενο 3d10 ζημιά στη Δομή του. Οι επιβάτες πρέπει να κάνουν επιτυχημένες ζαριές Αντοχής ή να υποστούν 1d10 ζημιά σε 1d3 Τοποθεσίες Χτυπήματος. |
| 61-70 | Σοβαρή Ανατροπή. Όπως παραπάνω, αλλά το όχημα υφίσταται 3d10+10 ζημιά και οι Επιβάτες λαμβάνουν 1d10 ζημιά ακόμα και αν η ζαριά Αντοχής επιτύχει, και 2d10 αν αποτύχει. |
| 71-80 | Ολική Καταστροφή. Όπως παραπάνω, αλλά το όχημα μειώνεται σε 0 Δομή. Οι επιβάτες υφίστανται την ίδια ζημιά όπως για τη Σοβαρή Ανατροπή. |
| 81-90 | Έκρηξη. Όπως παραπάνω, αλλά το σύστημα καυσίμου του οχήματος αναφλέγεται και εκρήγνυται εντός 1d20+10 δευτερολέπτων. Εάν δεν μπορέσουν να απομακρυνθούν, οι επιβάτες υφίστανται επιπλέον 1d6 ζημιά από εγκαύματα σε 1d6 τοποθεσίες. |
| 91-98 | Άμεση Έκρηξη. Όπως παραπάνω, αλλά η έκπλοξη είναι άμεση. |
| 99-00 | Καταστροφική Σύγκρουση. Οι επιβάτες πρέπει να επιτύχουν σε ζαριά Αντοχής ή να σκοτωθούν αμέσως. Η ζημιά όπως για την Ολική Καταστροφή υφίσταται ανεξαρτήτως. |

---
## Παραδείγματα Οχημάτων

---

### Χερσαία Οχήματα

#### Αναχαιτιστής

Ένα αναβαθμισμένο πολυτελές αυτοκίνητο, σπορ αυτοκίνητο ή παρόμοιο, αυτό το αυτοκίνητο είναι κατασκευασμένο για να πηγαίνει γρήγορα και να ανταποδίδει το ίδιο καλά σε μια μάχη. Αυτό είναι το είδος του οχήματος που φαντάζεται κανείς όταν κάποιος λέει, "κατασκοπικό αυτοκίνητο."

| Αναχαιτιστής | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεσαίο Στρατιωτικό |
| **Κύτος** | 6 |
| **Δομή** | 40 |
| **Συστήματα** | 2 |
| **Ταχύτητα** | Γρήγορο |
| **Χειρισμός** | Εύκολος |
| **Ιδιότητες** | [Εκτινασσόμενο Κάθισμα](0006_Vehicles.md?id=ejector-seat), [Ενισχυμένη Απόδοση](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Ανώτερος Χειρισμός](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Σουίτα Επιτήρησης](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Οπλισμένο](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Όπλα** | Διανεμητής Λαδιού, Διανεμητής Καπνού, Δίδυμα Συνδεδεμένα Μεσαία Πολυβόλα (2d6+3) |

<br>

---

#### Μοτοσικλέτα Καταδίωξης

Μια ελαφριά, γρήγορη μοτοσικλέτα για γρήγορες καταδιώξεις, η Μοτοσικλέτα Καταδίωξης κρύβει μια έκπληξη – είτε ένα ζεύγος συνδεδεμένων πολυβόλων είτε δύο ρουκέτες.

| Μοτοσικλέτα Καταδίωξης | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μικρό Πολιτικό |
| **Κύτος** | 2 |
| **Δομή** | 12 |
| **Συστήματα** | 1 |
| **Ταχύτητα** | Γρήγορο |
| **Χειρισμός** | Εύκολος |
| **Ιδιότητες** | [Ανώτερος Χειρισμός](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Οπλισμένο](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Όπλα** | Δύο Ρουκέτες (4d6) ή Δίδυμα Συνδεδεμένα Ελαφρά Πολυβόλα (2d6) |

<br>

---

#### Σεντάν Αυτοκίνητο

Ένα τυπικό σεντάν 4 θυρών με αρκετό χώρο για να φιλοξενήσει άνετα έναν οδηγό και τρεις επιβάτες. Θυσιάζει χώρο φορτίου για να ενσωματώσει μια σουίτα επιτήρησης.

| Σεντάν Αυτοκίνητο | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεσαίο Πολιτικό |
| **Κύτος** | 4 |
| **Δομή** | 25 |
| **Συστήματα** | 2 |
| **Ταχύτητα** | Ταχύ |
| **Χειρισμός** | Βασικός |
| **Ιδιότητες** | [Διακριτικό](0006_Vehicles.md?id=unobtrusive), [Σουίτα Επιτήρησης](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite) |
| **Όπλα** | Κανένα |

<br>

---

#### Υποβρύχιο Αυτοκίνητο

Ένα διθέσιο αυτοκίνητο που μπορεί να αλλάξει σε πλωτή ή υποβρύχια λειτουργία για να ταξιδεύει πάνω ή κάτω από το νερό. Διαθέτει εμπρόσθια τορπίλη και επιφανειακό-προς-αέρα πύραυλο στην οροφή.

| Υποβρύχιο Αυτοκίνητο | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεσαίο Πολιτικό |
| **Κύτος** | 6 |
| **Δομή** | 25 |
| **Συστήματα** | 2 |
| **Ταχύτητα** | Γρήγορο |
| **Χειρισμός** | Βασικός |
| **Ιδιότητες** | [Ενισχυμένη Απόδοση](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Υποβρύχιο](0006_Vehicles.md?id=submersible), [Υδρόβιο](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Οπλισμένο](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Όπλα** | Ρουκέτα (5d6), Τορπίλη (4d10) |

<br>

---

#### Βαν Επιτήρησης

Ένα απλό, χωρίς σήματα βαν που φιλοξενεί μια ομάδα πρακτόρων και μια σουίτα εξοπλισμού ηχογράφησης/βιντεοσκόπησης.

| Βαν Επιτήρησης | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεγάλο Πολιτικό |
| **Κύτος** | 9 |
| **Δομή** | 60 |
| **Συστήματα** | 3 |
| **Ταχύτητα** | Ήπιο |
| **Χειρισμός** | Βασικός |
| **Ιδιότητες** | [Σουίτα Επιτήρησης](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Ανθεκτικό](0006_Vehicles.md?id=tough) |
| **Όπλα** | Κανένα |

<br>

---

#### Όχημα Τακτικής Υποστήριξης

Ένα αγροτικό ή τζιπ με χώρο για πλήρωμα δύο ατόμων στην καμπίνα και έναν πυροβολητή που στέκεται στην καρότσα και χειρίζεται ένα περιστρεφόμενο Μεσαίο Πολυβόλο.

| Όχημα Τακτικής Υποστήριξης | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεσαίο Πολιτικό |
| **Κύτος** | 6 |
| **Δομή** | 30 |
| **Συστήματα** | 2 |
| **Ταχύτητα** | Ταχύ |
| **Χειρισμός** | Βασικός |
| **Ιδιότητες** | [Για Όλα τα Εδάφη](0006_Vehicles.md?id=all-terrain), [Οπλισμένο](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Όπλα** | Τοποθετημένο Μεσαίο Πολυβόλο (2d6) |

<br>

---

### Πλωτά Σκάφη

#### Ταχύπλοο

Ένα τυπικό ταχύπλοο, οπλισμένο με οπίσθιο διανεμητή ναρκών.

| Ταχύπλοο | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεσαίο Πολιτικό |
| **Κύτος** | 3 |
| **Δομή** | 24 |
| **Συστήματα** | 2 |
| **Ταχύτητα** | Γρήγορο |
| **Χειρισμός** | Βασικός |
| **Ιδιότητες** | [Ενισχυμένη Απόδοση](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Υδρόβιο](0006_Vehicles.md?id=waterborne), [Οπλισμένο](0006_Vehicles.md?id=weaponized) |
| **Όπλα** | Διανεμητής Ναρκών (5d6) |

<br>

---

#### Γιοτ

Το είδος του πολυτελούς γιοτ που θα μπορούσε να ανήκει σε ολιγάρχη. Πιθανότατα εξοπλισμένο με σουίτα επιτήρησης για προστασία από εχθρούς που προσπαθούν να κάνουν κακό.

| Γιοτ | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Τεράστιο Πολιτικό |
| **Κύτος** | 10 |
| **Δομή** | 75 |
| **Συστήματα** | 4 |
| **Ταχύτητα** | Αργό |
| **Χειρισμός** | Φοβερός |
| **Ιδιότητες** | [Πολυτελές](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Σουίτα Επιτήρησης](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [Υδρόβιο](0006_Vehicles.md?id=waterborne) |
| **Όπλα** | Κανένα |

<br>

---

### Αεροσκάφη/Διαστημόπλοια

#### Αερόπλοιο (Πολιτικό Αερόπλοιο-Γραμμή)

Παρόμοιο με το Χίντενμπουργκ, αυτή η κατηγορία διηπειρωτικού αερόπλοιου (και άλλα της κατηγορίας του) έχει μήκος 245 μέτρα και απαιτεί πλήρωμα 40 έως 61 ατόμων. Μπορεί συνήθως να μεταφέρει συμπλήρωμα 50 έως 72 επιβατών σε πολυτελείς χώρους.

| Αερόπλοιο | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Πελώριο Πολιτικό |
| **Κύτος** | 10 |
| **Δομή** | 85 |
| **Συστήματα** | 5 |
| **Ταχύτητα** | Δυσκίνητο |
| **Χειρισμός** | Ηράκλειος |
| **Ιδιότητες** | [Αερομεταφερόμενο](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Πολυτελές](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [ΚΑΤ](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Ασπίδες** | Κανένα |
| **Όπλα** | Κανένα |

<br>

---

#### Ελικόπτερο Εφόδου

Το παραδοσιακό Ελικόπτερο Εφόδου χρησιμοποιεί την προηγμένη τεχνολογία επιτήρησης για να υποκλέπτει τηλεφωνικά και ασύρματα σήματα διαδικτύου, και να παρακολουθεί άτομα και οχήματα ακόμα και στο σκοτάδι, μέσω FLIR. Οι προσπάθειες αποφυγής του ιχνηλάτη μέσω Αορατότητας είναι Φοβερές.

| Ελικόπτερο Εφόδου | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεγάλο Στρατιωτικό |
| **Κύτος** | 11 |
| **Δομή** | 50 |
| **Συστήματα** | 3 |
| **Ταχύτητα** | Μέτριο |
| **Χειρισμός** | Εύκολος |
| **Ιδιότητες** | [Αερομεταφερόμενο](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Ενισχυμένη Απόδοση](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance), [Αορατότητα](0006_Vehicles.md?id=stealth), [Ανώτερος Χειρισμός](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Σουίτα Επιτήρησης](0006_Vehicles.md?id=surveillance-suite), [ΚΑΤ](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Ασπίδες** | Κανένα |
| **Όπλα** | 1 Πολυβόλο Gatling (3d6), 4 Ρουκέτες (5d6) |

<br>

---

#### Μαχητικό Πολλαπλών Ρόλων

Αυτό το διθέσιο χερσαίο μαχητικό (παρόμοιο με το De Havilland Mosquito) είναι γνωστό για την απόδοση και την ευελιξία του. Ο χώρος αποθήκευσης βομβών του μπορεί να μεταφέρει είτε δύο βόμβες 250 λιβρών (αντιμετωπίζονται ως μεσαίοι πύραυλοι με εμβέλεια 0) είτε μία τορπίλη.

| Μαχητικό Πολλαπλών Ρόλων | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεγάλο Στρατιωτικό |
| **Κύτος** | 10 |
| **Δομή** | 45 |
| **Συστήματα** | 3 |
| **Ταχύτητα** | Μέτριο |
| **Χειρισμός** | Βασικός |
| **Ιδιότητες** | [Αερομεταφερόμενο](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Ενισχυμένη Απόδοση](0006_Vehicles.md?id=enhanced-performance) |
| **Ασπίδες** | Κανένα |
| **Όπλα** | 4 Πολυβόλα Gatling τοποθετημένα στη μύτη (4d6+3), 1 χώρος βομβών (6d10 - δείτε περιγραφή) |

<br>

---

#### Διαστροφικό Φορτηγό (Ελαφρά Υψηλής Τεχνολογίας Μεταφοράς)

Αυτή η ελαφριά μεταφορά απαιτεί ελάχιστο πλήρωμα μόνο δύο, με χώρο για έως και τέσσερις επιπλέον επιβάτες. Εδώ αναφέρεται η τυπική εργοστασιακή έκδοση, ωστόσο πολλοί ιδιοκτήτες θα εφαρμόσουν τις δικές τους "ειδικές τροποποιήσεις" όπως κρυμμένο χώρο φορτίου, Ενισχυμένη Απόδοση, Ανώτερο Χειρισμό, Αντοχή σε ΗΜΠ, Αορατότητα, και ούτω καθεξής.

| Διαστροφικό Φορτηγό | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Μεσαίο Πολιτικό Διαστημόπλοιο |
| **Κύτος** | 10 |
| **Δομή** | 80 |
| **Συστήματα** | 2 |
| **Ταχύτητα** | Ταχύ (Συντελεστής Παρσέκ 3) |
| **Χειρισμός** | Βασικός |
| **Ιδιότητες** | [Αερομεταφερόμενο](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Φορτίο](0006_Vehicles.md?id=cargo), [ΥΠΦ](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Διαστημικό Σκάφος](0006_Vehicles.md?id=space-craft), [ΚΑΤ](0006_Vehicles.md?id=vtol) |
| **Ασπίδες** | 8 |
| **Όπλα** | 2x Πυργίσκοι Κανόνια Λέιζερ Τετραπλής Στήριξης (5d6) |

<br>

---

#### Μονάδα Γενικής Επαφής (Διαστημόπλοιο Εξαιρετικά Υψηλής Τεχνολογίας)

Αυτό το εξαιρετικά υψηλής τεχνολογίας διαστημόπλοιο είναι η φυσική αναπαράσταση μιας εξαιρετικά προηγμένης τεχνητής Νόησης, που παίρνει τη μορφή μιας σειράς μονάδων συνδεδεμένων μέσω πεδίου, μήκους δύο χιλιομέτρων. Οι μονάδες είναι ατομικά προορισμένες και περιλαμβάνουν κατοικίες, εγκαταστάσεις κατασκευής, χώρους φορτίου, επεξεργασία τροφίμων, συγκροτήματα αναψυχής, χώρους υπόστεγων, ακόμα και κάποιες μυστικές μονάδες που η νοημοσύνη του πλοίου σπάνια, αν ποτέ, συζητά. Δεν χρειάζεται ανθρώπινο πλήρωμα, αλλά μπορεί να υποστηρίξει με ευκολία πληθυσμό επιβατών έως 100.000. Πολλοί επιβάτες γεννιούνται και πεθαίνουν στο πλοίο της Μονάδας Επαφής: πολλοί είναι μεταβατικοί, έρχονται και φεύγουν όπως επιθυμούν.

| Μονάδα Γενικής Επαφής | |
| :- | :- |
| **Μέγεθος / Τύπος** | Κολοσσιαίο Πολιτικό Διαστημόπλοιο |
| **Κύτος** | 20 |
| **Δομή** | 10.000 |
| **Συστήματα** | 6 |
| **Ταχύτητα** | Μέτριο (Συντελεστής Παρσέκ 4. Σε αυτό το τεχνολογικό επίπεδο, ένας Συντελεστής ισούται με 1 ώρα) |
| **Χειρισμός** | Φοβερός |
| **Ιδιότητες** | [Αερομεταφερόμενο](0006_Vehicles.md?id=airborne), [Φορτίο](0006_Vehicles.md?id=cargo), [Μεταφορέας](0006_Vehicles.md?id=carrier), [Κατασκευή](0006_Vehicles.md?id=construction), [ΥΠΦ](0006_Vehicles.md?id=ftl), [Πολυτελές](0006_Vehicles.md?id=luxurious), [Διαστημικό Σκάφος](0006_Vehicles.md?id=space-craft),[Ανώτερος Χειρισμός](0006_Vehicles.md?id=superior-handling), [Ελκτική Ακτίνα](0006_Vehicles.md?id=tractor-beam) |
| **Ασπίδες** | 30 |
| **Όπλα** | Κανένα που να ενδιαφέρεται να συζητήσει |

<br>