# Μαγεία και Δυνάμεις

Οι Games Masters που θέλουν να συμπεριλάβουν μαγεία ή/και υπερδυνάμεις στα παιχνίδια τους θα βρουν κάποιους βασικούς κανόνες γι' αυτό σε αυτή την ενότητα. Είναι πάντα καλύτερο να διασφαλίσετε ότι όλοι οι συμμετέχοντες στο παιχνίδι είναι σύμφωνοι με την συμπερίληψη μαγείας ή υπερδυνάμεων, και να σκεφτείτε πάντα το είδος του παιχνιδιού που μπορεί να προκύψει.

---
## Πώς Λειτουργούν οι Δυνάμεις

Η επίκληση ενός ξορκιού ή η χρήση μιας υπερδύναμης συνήθως απαιτεί την κατανάλωση κάποιας μορφής ενέργειας που αντλείται από ένα απόθεμα πόντων. Το μέγεθος αυτού του αποθέματος είναι ίσο με το χαρακτηριστικό POW του χαρακτήρα, και στην περίπτωση των μάγων το απόθεμα είναι γνωστό ως Πόντοι Μαγείας (Magic Points). Για τους υπερήρωες, είναι Πόντοι Δύναμης (Power Points). Η χρήση μαγείας ή δυνάμεων κοστίζει έναν ορισμένο αριθμό πόντων που αφαιρείται από αυτό το απόθεμα, και όταν το απόθεμα είναι άδειο, δεν μπορούν να γίνουν άλλα ξόρκια ή να χρησιμοποιηθούν άλλες δυνάμεις, μέχρι να ανακάμψει.

Η μαγεία ανακάμπτει με αριθμό πόντων ίσο με το Healing Rate του χαρακτήρα ανά ώρα, μέχρι να φτάσουν σε ένα επίπεδο ίσο με το POW του χαρακτήρα. Αυτό προϋποθέτει ότι ο χαρακτήρας μπορεί να ξεκουραστεί πλήρως, να μην συμμετέχει σε άλλες δραστηριότητες και να μην αναρρώνει από κόπωση ή τραυματισμό. Εάν ισχύει κάτι τέτοιο, ο Games Master μπορεί να αυξήσει τον χρόνο που απαιτείται για την ανάκτηση Πόντων Μαγείας/Δύναμης, ή να μειώσει το Healing Rate.

Για τις υπερδυνάμεις, οι Πόντοι Δύναμης ανακάμπτουν με ρυθμό ενός ανά πλήρες λεπτό ανάπαυσης, αλλά οι χαρακτήρες μπορούν επίσης να ξοδέψουν έναν Πόντο Τύχης (Luck Point) για να ανακτήσουν άμεσα 1d4+1 χαμένους Πόντους Δύναμης, μέχρι το μέγιστό τους.

#### Επίκληση Ξορκιών

Τα ξόρκια καλούνται χρησιμοποιώντας την ικανότητα Μαγείας (Magic skill). Χωρίς αυτήν, η μαγεία απλά δεν είναι δυνατή. Η προετοιμασία και η επίκληση ενός ξορκιού απαιτεί μία Ενέργεια (Action) και ένα επιτυχημένο Magic roll. Εάν η ρίψη αποτύχει, το ξόρκι δεν λειτουργεί και πρέπει να προετοιμαστεί και να επιχειρηθεί ξανά αργότερα. Εάν η ρίψη επιτύχει, το ξόρκι λειτουργεί, και Πόντοι Μαγείας αφαιρούνται από το απόθεμα Πόντων Μαγείας.

#### Χρήση Υπερδυνάμεων

Οι χαρακτήρες υπερηρώων διαπιστώνουν ότι η υπερδύναμή τους λειτουργεί πάντα, και έτσι δεν χρειάζεται ρίψη για χρήση ή δαπάνη Πόντων Δύναμης. Ωστόσο, εάν προσπαθούν να Ενισχύσουν (Boost) μια δύναμη, τότε υπάρχει ένα κόστος σε Πόντους Δύναμης.

---
## Αρχικές Δυνάμεις και Εκμάθηση Νέων

#### Μάγοι

Οι μάγοι ξεκινούν με 1d4+1 ξόρκια, τα οποία καλούνται όλα χρησιμοποιώντας την ικανότητα Μαγείας. Ο παίκτης και ο Games Master θα πρέπει να συζητήσουν ποια ξόρκια είναι διαθέσιμα και πώς τα απέκτησε ο χαρακτήρας. Για παράδειγμα, ο χαρακτήρας μπορεί να ήταν μαθητευόμενος σε έναν τοπικό μάγο, ή μπορεί να έμαθε μαγεία από τη μητέρα του.

Περισσότερα ξόρκια μπορούν να μάθουν, αλλά κοστίζει 3 Experience Rolls για να μάθουν ένα νέο ξόρκι, και απαιτεί μια εβδομάδα αφοσιωμένης μελέτης και πρακτικής. Νέα ξόρκια πρέπει να μάθουν από έναν δάσκαλο ή μια αξιόπιστη πηγή (όπως ένας πάπυρος ή ένα γριμόριο σχεδιασμένο για να διδάξει ένα νέο ξόρκι).

#### Υπερήρωες

Για τους υπερήρωες, ο Games Master και ο παίκτης θα πρέπει να αποφασίσουν πώς απέκτησε ο χαρακτήρας τις δυνάμεις του/της, και ποια είναι η πηγή της δύναμης (για παράδειγμα, μπορεί να είναι μια ειδική πανοπλία, ικανότητες που αποκτήθηκαν μέσω έκθεσης σε κοσμικές ακτίνες, ή μια γενετική μετάλλαξη).

Οι υπερήρωες ξεκινούν με έναν αριθμό βασικών δυνάμεων που καθορίζεται από το POW συν ένα άλλο χαρακτηριστικό που βασίζεται στην πηγή των δυνάμεων: CON για αλλοιωμένη φυσιολογία (μετάλλαξη, εξωγήινο είδος, πειραματισμός) ή INT για τεχνολογικές ή βασισμένες σε δεξιότητες δυνάμεις (κυβερνητική, στολές μάχης, εντατική εκπαίδευση, κ.λπ.). Δείτε τον παρακάτω πίνακα.

Μια βασική δύναμη μπορεί να ανταλλαχθεί με δύο Boosts που μπορούν να εφαρμοστούν σε οποιαδήποτε βασική δύναμη. Ένας χαρακτήρας μπορεί επίσης να πάρει έως δύο Limits από τη λίστα που ξεκινά στην ενότητα Super Powers, με το ένα να παρέχει ένα bonus Boost, ή τα δύο να παρέχουν μια bonus βασική δύναμη. Μια επιλογή δυνάμεων και παραδειγμάτων Boosts παρατίθενται στην ενότητα [Super Powers](0007_Magic.md?id=superpowers).

##### Πίνακας Υπερδυνάμεων

| POW+(CON ή INT) | Βασικές Δυνάμες |
|:---------------:|:-------------:|
| 1-12            | 1             |
| 13-20           | 2             |
| 21-30           | 3             |
| 31-40           | 4             |
| 40+             | 5             |

---
## Μαγεία

Κάθε φορά που ένας χαρακτήρας επιθυμεί να χρησιμοποιήσει ένα ξόρκι, κάνει μια ρίψη ενάντια στην ικανότητά του στη Μαγεία. Η επίκληση απαιτεί μία μόνο σειρά, αλλά ο αριθμός των Πόντων Μαγείας που χρησιμοποιούνται και αν το ξόρκι είναι επιτυχημένο εξαρτάται από το αποτέλεσμα της ρίψης.

Εάν η ρίψη Μαγείας είναι...

- **Κρίσιμη Επιτυχία (Critical Success):** το κόστος σε Πόντους Μαγείας του ξορκιού είναι μηδέν.
- **Επιτυχία (Success):** ο μάγος χάνει 1 Πόντο Μαγείας, και το ξόρκι λειτουργεί.
- **Αποτυχία (Failure):** ο μάγος χάνει 1 Πόντο Μαγείας, αλλά το ξόρκι δεν λειτουργεί.
- **Γκάφα (Fumble):** ο μάγος χάνει 1d3 Πόντους Μαγείας για το ξόρκι και το ξόρκι αποτυγχάνει.

Λόγω της μικρής ή ασήμαντης φύσης τους, όλα τα ξόρκια Μαγείας έχουν προεπιλεγμένη Ένταση (Intensity) και Μέγεθος (Magnitude) 1.

#### Περιορισμοί στην Ικανότητα Μαγείας

Οι χαρακτήρες δεν έχουν πραγματικό όριο στον αριθμό των ξορκιών Μαγείας που μπορούν να μάθουν, εφόσον ο Games Master τους επιτρέπει να έχουν πρόσβαση σε νέα.

#### Ξόρκια

Τα ξόρκια ορίζονται από διάφορα χαρακτηριστικά που καθορίζουν τα αποτελέσματα του ξορκιού και τυχόν συγκεκριμένους περιορισμούς. Κάθε ξόρκι είναι διαφορετικό, με ορισμένα να έχουν λιγότερα χαρακτηριστικά από άλλα.

#### Διάρκεια Ξορκιών

Εκτός αν ένα ξόρκι έχει είτε τα χαρακτηριστικά Concentration είτε Instant, έχει μια φυσική διάρκεια που διαρκεί ολόκληρη τη σκηνή ή την ενέργεια για την οποία χρησιμοποιήθηκε το ξόρκι. Ορισμένα ξόρκια έχουν προσαρμοσμένες διάρκειες που αναφέρονται στον ορισμό του ξορκιού.

#### Χαρακτηριστικά Μαγείας

Τα χαρακτηριστικά Μαγείας είναι τα εξής:

- **Συγκέντρωση (Concentration):** Τα αποτελέσματα του ξορκιού παραμένουν ενεργά εάν ο μάγος συνεχίζει να συγκεντρώνεται για τη διατήρησή τους. Η Συγκέντρωση απαιτεί από τον μάγο να είναι απαλλαγμένος από όλους τους φυσικούς και ψυχικούς περισπασμούς: οποιαδήποτε τέτοια διαταραχή διακόπτει τη συγκέντρωση, με αποτέλεσμα την άμεση διάλυση του ξορκιού.
- **Άμεσο (Instant):** Τα αποτελέσματα του ξορκιού συμβαίνουν αμέσως. Δεν έχει διάρκεια.
- **Εμβέλειας (Ranged):** Τα ξόρκια με το χαρακτηριστικό Εμβέλειας μπορούν να καλούνται από απόσταση ίση με την ικανότητα Μαγείας του χαρακτήρα σε μέτρα. Ο μάγος πρέπει να γνωρίζει την τοποθεσία του στόχου, όπως "κρύβεται πίσω από την πόρτα": εάν δεν μπορεί να δει ή να αντιληφθεί άμεσα τον στόχο του ξορκιού, τότε η ρίψη Μαγείας γίνεται μία βαθμίδα δυσκολότερη.
- **Αντίσταση (Resist) (Αντοχή, Αποφυγή, Δύναμη Θέλησης):** Κάθε ξόρκι που δεν γίνεται εύκολα αποδεκτό από έναν στόχο μπορεί να αντισταθεί ενεργά χρησιμοποιώντας είτε Αντοχή (Endurance), είτε Αποφυγή (Evade) είτε Δύναμη Θέλησης (Willpower), όπως καθορίζεται από αυτό το χαρακτηριστικό. Για να αντισταθεί επιτυχώς σε ένα ξόρκι, ο στόχος πρέπει να κερδίσει μια Αντιμαχόμενη Ρίψη (Opposed Roll) της σχετικής ικανότητας ενάντια στο αποτέλεσμα της ρίψης Μαγείας του μάγου. Εάν ο στόχος αποτύχει στη ρίψη, τότε το ξόρκι τίθεται σε ισχύ κανονικά. Σημειώστε ότι η αντίσταση είναι συνήθως μια παθητική ενέργεια εάν χρησιμοποιούνται Αντοχή ή Δύναμη Θέλησης. Εάν ένα ξόρκι απαιτεί από τον στόχο να Αποφύγει, τότε κοστίζει έναν Πόντο Ενέργειας (Action Point) για την προσπάθεια Αποφυγής. Στόχοι χωρίς Πόντους Ενέργειας για να ξοδέψουν στην αποφυγή θα είναι επομένως ανίσχυροι ενάντια στην επίδραση του ξορκιού.
- **Αφή (Touch):** Ο μάγος πρέπει να είναι σε φυσική επαφή με τον στόχο όσο καλείται το ξόρκι. Εάν ένας στόχος σκοπεύει να αντισταθεί στη φυσική επαφή, τότε ο μάγος πιθανότατα θα αποτύχει να ολοκληρώσει το ξόρκι του εκτός εάν κάποια ειδική περίσταση εμποδίζει την αποχώρηση του στόχου, όπως έκπληξη ή το ειδικό εφέ Grip. Ένα ξόρκι αφής χρειάζεται απλώς να έρθει σε επαφή με τον στόχο ή τα μεταφερόμενα εξαρτήματά του για να λειτουργήσει.

---
## Περιγραφές Ξορκιών

#### Συναγερμός (Alarm)

_Ειδική Διάρκεια (Special Duration)_

Η επίκληση του Συναγερμού σε μια τοποθεσία, όπως ένα δωμάτιο ή ένα μικρό ξέφωτο, δημιουργεί έναν προσωρινό ψυχικό δεσμό μεταξύ της περιοχής και του μάγου. Εάν στην περιοχή εισέλθει ένα ζωντανό πλάσμα με SIZ μεγαλύτερο από 1, ο μάγος ενημερώνεται αυτόματα ότι κάτι παραβιάστηκε, ανεξάρτητα από την απόσταση. Ο Συναγερμός είναι συνήθως μια διακριτή αίσθηση μυρμηγκιάσματος ή ένα νοητικό τράνταγμα που θα ξυπνήσει τον μάγο. Ο Συναγερμός μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί σε ένα μεμονωμένο αντικείμενο, ενεργοποιούμενος όταν αγγιχτεί ή μετακινηθεί.

#### Αποτροπή (Avert)

_Άμεσο (Instant), Εμβέλειας (Ranged)_

Το Αποτροπή χρησιμοποιείται για την ακύρωση άλλου ξορκιού εντός εμβέλειας. Το Αποτροπή μπορεί να καλεστεί αντιδραστικά για να εξουδετερώσει επιθετικά ξόρκια, χρησιμοποιώντας την Αντιδραστική Ενέργεια Αντιμαγείας (Counter Magic Reactive Action).

#### Μπέρδεμα (Befuddle)

_Εμβέλειας (Ranged), Αντίσταση (Δύναμη Θέλησης) (Resist (Willpower))_

Το Μπέρδεμα προκαλεί σύγχυση στο μυαλό ενός σωματικού στόχου. Το υποκείμενο του ξορκιού δυσκολεύεται να σκεφτεί καθαρά, ξεχνώντας πού βρίσκεται, τι κάνει και γιατί – συχνά υποτροπιάζοντας σε ασύνδετες σκέψεις. Οι μπερδεμένοι στόχοι μπορούν ακόμα να ενεργήσουν σε αυτοάμυνα, αλλά δεν μπορούν να ξεκινήσουν καμία εποικοδομητική δραστηριότητα μέχρι να τελειώσει το ξόρκι. Οποιαδήποτε επίθεση ή απειλητική ενέργεια διακόπτει αμέσως το ξόρκι, είτε ήταν συγκεκριμένα κατευθυνόμενη προς τον μπερδεμένο στόχο είτε όχι.

#### Λεπίδα (Bladesharp)

_Αφή (Touch)_

Το Λεπίδα καλείται σε κοφτερά και διατρητικά όπλα μάχης σώμα με σώμα. Αυξάνει τη ζημιά ενός όπλου κατά ένα βήμα ζαριού και, παρεμπιπτόντως, αφήνει την κόψη ακονισμένη μετά το τέλος του ξορκιού. Αυτό το ξόρκι χρησιμοποιείται συχνά σε εργαλεία όπως τσεκούρια υλοτομίας, άροτρα και ξυράφια. Έτσι, η επίκληση αυτού του ξορκιού σε ένα στιλέτο αυξάνει τη ζημιά του σε 1d6+1, ενώ το ίδιο ξόρκι σε ένα μεγάλο τσεκούρι θα την αύξανε σε 2d8+2 ζημιά. (1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10).

#### Ροπαλοφόρος (Bludgeon)

_Αφή (Touch)_

Το Ροπαλοφόρος είναι σαν το Λεπίδα αλλά χρησιμοποιείται σε όπλα και εργαλεία που προκαλούν τραύματα από αμβλύ όργανο αντί για κοψίματα ή διατρήσεις. Χρησιμοποιείται συνήθως για να βοηθήσει στο αλώνισμα σιτηρών, στην επεξεργασία μαλλιού ή σε παρόμοιες εργασίες βαρέως τύπου.

#### Ανάσα (Breath)

_Αφή (Touch)_

Το Ανάσα επιτρέπει στον αποδέκτη να κρατήσει την αναπνοή του για παρατεταμένο χρονικό διάστημα, ώστε να μπορεί προσωρινά να εισέλθει σε επιβλαβή περιβάλλοντα, όπως υποβρύχια· ή ατμόσφαιρες μολυσμένες από σκόνη πετρωμάτων, αέρια, καπνό ή δηλητήρια. Το ξόρκι διαρκεί το πολύ το μισό του POW του μάγου σε λεπτά, κατά τη διάρκεια των οποίων ο αποδέκτης δεν μπορεί να μιλήσει, αλλιώς χάνεται η αναπνοή και πρέπει αμέσως να αρχίσει να αναπνέει από το περιβάλλον του, υποφέροντας τυχόν παρόντες κινδύνους – είτε ασφυξία, πνιγμό, δηλητηρίαση, κ.λπ.

<details>

<summary>* Κοινοτικά Σφάλματα (Community Errata)</summary>

_**Ανάσα (Breath)**_

_Η αρχική περιγραφή του ξορκιού ήταν η εξής: "Το Ανάσα επιτρέπει στον αποδέκτη να κρατήσει την αναπνοή του για παρατεταμένο χρονικό διάστημα, ώστε να μπορεί προσωρινά να εισέλθει σε επιβλαβή περιβάλλοντα, όπως υποβρύχια· ή ατμόσφαιρες μολυσμένες από σκόνη πετρωμάτων, αέρια, καπνό ή δηλητήρια. Το ξόρκι διαρκεί το πολύ το μισό του POW του μάγου σε λεπτά, κατά τη διάρκεια των οποίων ο αποδέκτης δεν μπορεί να μιλήσει, αλλιώς χάνεται η αναπνοή και αρχίζει αμέσως να ασφυκτιά (ή να δηλητηριάζεται)."_

_Αυτό θα μπορούσε να διαβαστεί ως ένα επιθετικό αποτέλεσμα που ενεργοποιείται στο τέλος του ξορκιού, κάτι που φαίνεται να είναι αντίθετο με την πρόθεση των συγγραφέων και το μοτίβο τέτοιων ξορκιών ως βοηθητικά παρά ως όπλα. Εξ ου και η επεξεργασία των Κοινοτικών Σφαλμάτων παραπάνω. Θα ενημερώσουμε αυτό το κείμενο εάν οι αρχικοί συγγραφείς αναθεωρήσουν τον κανόνα όπως είναι γραμμένος._

</details>

#### Γαλήνη (Calm)

_Εμβέλειας (Ranged), Αντίσταση (Δύναμη Θέλησης) (Resist (Willpower))_

Η Γαλήνη προσπαθεί να καταπραΰνει τα πάθη ή τον στόχο, ίσως διασφαλίζοντας ότι ένας ερωτευμένος εραστής δεν θα επιμείνει στο φλερτ του, ένας φοβισμένος αντίπαλος δεν θα ουρλιάξει για βοήθεια ή ότι τα όπλα δεν θα τραβηχτούν με θυμό. Ένα γαληνεμένο άτομο δεν επηρεάζεται διαφορετικά διανοητικά. Έτσι, οποιαδήποτε επίθεση ή απειλητική ενέργεια επιτρέπει στον στόχο να αμυνθεί και ακόμη και να επιτεθεί, αν και θα το κάνει με ήρεμο και νηφάλιο τρόπο.

#### Ψύξη (Chill)

_Άμεσο (Instant), Αφή (Touch)_

Η Ψύξη μειώνει δραματικά τη θερμοκρασία μικρών αντικειμένων (όχι μεγαλύτερα από το χέρι του μάγου) μέχρι τη θερμοκρασία του παγωμένου νερού. Χρήσιμο για την ταχεία ψύξη ζεστών αντικειμένων, την ψύξη ποτών, κ.λπ. Το ξόρκι δεν παγώνει ένα αντικείμενο ούτε προκαλεί ζημιά στη δομή του: απλώς το κάνει πολύ κρύο.

#### Σκοτάδι (Darkness)

_Συγκέντρωση (Concentration), Εμβέλειας (Ranged)_

Το Σκοτάδι δημιουργεί μια περιοχή σκιάς, ίση με POW τετραγωνικά μέτρα, η οποία καταστέλλει όλο το φως μέσα της. Αυτός ο όγκος είναι αρκετός για να γεμίσει ένα μέτριο δωμάτιο, ένα μήκος διαδρόμου ή να σχηματίσει ένα μικρό σύννεφο εάν καλεστεί έξω. Όλο το μη-μαγικό φως, συμπεριλαμβανομένου του ηλιακού φωτός, που περνά ή βρίσκεται μέσα στα όρια μειώνεται στην ισοδύναμη ενός αμυδρού φωτός.

#### Διαταραχή (Disruption)

_Άμεσο (Instant), Εμβέλειας (Ranged), Αντίσταση (Αντοχή) (Resist (Endurance))_

Η Διαταραχή χρησιμοποιείται για την πρόκληση ζημιάς ή την αποσυναρμολόγηση φυσικών αντικειμένων χωρίς την ανάγκη εργαλείων. Συχνά χρησιμοποιείται για να αποδιώξει ή να σκοτώσει ζωντανά πλάσματα, όπως πουλιά ή παράσιτα. Όταν καλεστεί επιτυχώς, η Διαταραχή προκαλεί 1d3 ζημιά σε μία μόνο τυχαία Τοποθεσία Χτυπήματος (Hit Location) ή στους συνολικούς Πόντους Ζωής (Hit Points) ενός αντικειμένου. Και στις δύο περιπτώσεις, η ζημιά αγνοεί οποιαδήποτε πανοπλία ή φυσική προστασία.

#### Εξαφάνιση (Extinguish)

_Άμεσο (Instant), Εμβέλειας (Ranged)_

Η Εξαφάνιση σβήνει αμέσως φλόγες και μικρές φωτιές μέτριου μεγέθους και θερμότητας. Είναι χρήσιμη για το σβήσιμο κεριών, φαναριών, δαδών ή μικρών φωτιών για μαγείρεμα, αλλά δεν θα λειτουργήσει σε μαγικές ή μεγαλύτερες, πιο άγριες πυρκαγιές όπως πυρές, φλεγόμενα σπίτια ή φλόγες δράκων.

#### Εύρεση (Χ) (Find (X))

_Συγκέντρωση (Concentration), Εμβέλειας (Ranged), Αντίσταση (Ειδικό) (Resist (Special))_

Η Εύρεση έχει πολλές παραλλαγές· πάντα συγκεκριμένες και μαθαίνονται ως ξεχωριστά ξόρκια. Κάποια κοινά παραδείγματα δίνονται παρακάτω. Λειτουργεί συντονιζόμενη με τις φυσικές εκπομπές ενός πλάσματος ή πράγματος, ειδοποιώντας τον μάγο για την παρουσία του εντός της εμβέλειας του ξορκιού. Η Εύρεση μπορεί να μπλοκαριστεί από πυκνά ή παχιά υλικά όπως μέταλλο, ή χώμα και πέτρα πάχους τουλάχιστον ενός μέτρου. Το ξόρκι δεν μπορεί να διακρίνει συναισθήματα ή σκέψεις.

- *Εύρεση Βελών (Find Arrows)*: Εντοπίζει πυρομαχικά που ρίχτηκαν από κυνηγούς, τα οποία αστόχησαν τον στόχο τους.
- *Εύρεση Ατέλειας (Find Flaw)*: Αναγνωρίζει τυχόν ατέλειες σε ένα αντικείμενο, όπως κρυφές ατέλειες ή φυσικές ζημιές.
- *Εύρεση Ζώων (Find Livestock)*: Εντοπίζει έναν συγκεκριμένο τύπο ζώου. Μπορεί να αντισταθεί με Δύναμη Θέλησης (Willpower).
- *Εύρεση Λαφύρων (Find Loot)*: Εντοπίζει πολύτιμα μέταλλα και πετράδια.
- *Εύρεση Αντικειμένου (Find Object)*: Εντοπίζει ένα χαμένο προσωπικό αντικείμενο.
- *Εύρεση Ασθένειας (Find Sickness)*: Αναγνωρίζει την ύπαρξη ασθενειών και νοσημάτων, είτε μαγικών είτε κοσμικών.

#### Πύρινο Βέλος (Firearrow)

_Αφή (Touch)_

Το Πύρινο Βέλος κάνει όλα τα βλήματα που ρίχνονται ή εκτοξεύονται από τον αποδέκτη να ξεσπούν σε φλόγες όταν απελευθερώνονται. Καταρχήν δημιουργήθηκε για να λειτουργήσει ως φωτεινό σήμα, έκτοτε εξελίχθηκε σε μαγεία μάχης. Τα βλήματα υπό την επίδρασή του προσθέτουν επιπλέον 1d3 ζημιά, αλλά σβήνουν αν διαπεράσουν σάρκα. Όσα χτυπούν εύφλεκτο υλικό έχουν μια πιθανότητα ίση με την ικανότητα Folk Magic του μάγου να βάλουν φωτιά σε ό,τι σφηνώνονται, όπως ξύλινες ασπίδες, αχυρένιες στέγες κ.ο.κ. Τα ξύλινα πυρομαχικά καταναλώνονται ως μέρος του ξορκιού.

#### Πύρινη Λεπίδα (Fireblade)

_Αφή (Touch)_

Η Πύρινη Λεπίδα είναι σαν το Πύρινο Βέλος αλλά καλείται σε εργαλεία χειρός και όπλα μάχης σώμα με σώμα. Ο αρχικός σκοπός του ξορκιού είναι να αποστειρώνει χειρουργικό εξοπλισμό, να βοηθάει στην καλλιέργεια με «κόψιμο και κάψιμο» ή να παρέχει φωτισμό κατά τη διάρκεια του σκότους χωρίς την ανάγκη να φέρει επιπλέον πηγή φωτός. Εάν καλεστεί σε ένα όπλο προκαλεί επιπλέον 1d3 ζημιά, και έχει την πιθανότητα να βάλει φωτιά σε εύφλεκτα υλικά εάν κρατηθεί πάνω τους για αρκετές σειρές (βλ. Φωτιά στην Ενότητα Συστήματος Παιχνιδιού). Τα ξύλινα όπλα που βρίσκονται υπό την επίδραση της Πύρινης Λεπίδας θα καταναλωθούν ως μέρος του ξορκιού.

#### Κόλλα (Glue)

_Αφή (Touch)_

Η Κόλλα ενώνει δύο στερεά, άψυχα αντικείμενα για τη διάρκεια του ξορκιού, για παράδειγμα έναν τροχό άμαξας στον άξονά του ή μια πόρτα στο πλαίσιο της. Όσο βρίσκονται υπό την επίδραση του ξορκιού, τα αντικείμενα, ανεξάρτητα από το πόσο διαφορετικά είναι, δεν μπορούν να χωριστούν εκτός αν κάτι προσπαθήσει ενεργά να τα αποσπάσει. Σε αυτή την περίπτωση, το ξόρκι έχει μια ικανότητα Μυϊκής Δύναμης (Brawn skill) ίση με πέντε φορές το POW του μάγου και αποτυγχάνει όταν μια ανώτερη Μυϊκή Δύναμη του αντιτίθεται, νικώντας το σε μια Αντιμαχόμενη Ρίψη (Opposed Roll). Μόλις το ξόρκι τελειώσει ή αποτύχει, τα αντικείμενα χωρίζονται εντελώς αβλαβή.

#### Θεραπεία (Heal)

_Άμεσο (Instant), Αφή (Touch)_

Η Θεραπεία έχει αρκετά διαφορετικά αποτελέσματα ανάλογα με τη φύση της πάθησης στην οποία χρησιμοποιείται. Εάν το υποκείμενο πάσχει από ένα μικρό παράπονο όπως πονοκέφαλο, πόνο στην πλάτη, hangover, κρυολόγημα, κονδυλώματα και ούτω καθεξής, τότε τα συμπτώματα αίρονται αμέσως. Εάν καλεστεί σε μια τοποθεσία που πάσχει από Μικρό Τραύμα (Minor Wound), αποκαθιστά όλους τους χαμένους Πόντους Ζωής αμέσως. Ενάντια σε Σοβαρά (Serious) ή Μεγάλα Τραύματα (Major Wounds), δεν ανακτώνται Πόντοι Ζωής. Ωστόσο, το ξόρκι θα σταθεροποιήσει τις τοποθεσίες, θα σταματήσει κάθε αιμορραγία και θα αποτρέψει τον επικείμενο θάνατο από απροσεξία.

#### Ανάφλεξη (Ignite)

_Άμεσο (Instant), Εμβέλειας (Ranged)_

Η Ανάφλεξη λειτουργεί μόνο σε εύφλεκτη ανόργανη ύλη, προκαλώντας ένα μικρό αντικείμενο ή μια περιοχή μεγέθους χεριού να ξεσπάσει σε φλόγες. Ανάλογα με το τι αναφλέχθηκε, μόλις καεί, οι φλόγες μπορεί να εξαπλωθούν εκτός αν σβήσουν ή αντιμετωπιστούν με κάποιο τρόπο. Αυτό το ξόρκι χρησιμοποιείται συνήθως για να ανάψει κεριά, δάδες ή φαναράκια από απόσταση. Μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για να ξεκινήσει μια κατασκήνωση ή φωτιά για μαγείρεμα σε αντίξοες συνθήκες, όπως με υγρά προσανάμματα ή σε δυνατούς ανέμους.

#### Κτύπημα (Knock)

_Άμεσο (Instant), Αφή (Touch)_

Το Κτύπημα ξεκουμπώνει μαγικά οποιαδήποτε συσκευή είναι επί του παρόντος ασφαλισμένη με μηχανική μπάρα ή κλειδαριά. Δεν λειτουργεί σε μαγικά κλειδωμένα αντικείμενα, μόνο σε κοσμικά. Το ξόρκι επηρεάζει μόνο ένα κούμπωμα, οπότε αν υπάρχουν αρκετές κλειδαριές και μπάρες που ασφαλίζουν το αντικείμενο, το ξόρκι θα χρειαστεί να ξανακληθεί για κάθε μία.

#### Φως (Light)

_Συγκέντρωση (Concentration), Εμβέλειας (Ranged)_

Το Φως πρέπει να καλεστεί σε ένα άψυχο αντικείμενο (αυτό μπορεί να είναι ένα κλαδί, μια λεπίδα σπαθιού, μια λόγχη, μια δάδα κ.ο.κ.). Παράγει αρκετό φως για να φωτίσει μια περιοχή σαν με φανάρι. Μπορεί επίσης να καλεστεί απευθείας ενάντια σε ένα ξόρκι Σκοταδιού για να το εξουδετερώσει. Σε αυτή την περίπτωση και τα δύο ξόρκια καταναλώνονται, αφήνοντας το φως του περιβάλλοντος να φωτίσει την περιοχή.

#### Κλείδωμα (Lock)

_Ειδική Διάρκεια (Special Duration), Αφή (Touch)_

Το Κλείδωμα ασφαλίζει μαγικά οποιαδήποτε συσκευή που έχει ήδη μηχανική μπάρα ή κλειδαριά. Μια κλειδωμένη συσκευή μπορεί να ανοιχτεί μόνο από τον μάγο και δεν μπορεί να παραβιαστεί με κοσμικά μέσα (όπως από έναν κλέφτη που χρησιμοποιεί διαρρηκτικά εργαλεία), καθώς η μαγεία καθιστά τον μηχανισμό ακίνητο. Ωστόσο, θα μπορούσε ακόμα να ανοιχτεί με βία, σπάζοντας το αντικείμενο στο οποίο είναι τοποθετημένη η κλειδαριά. Η μαγεία παραμένει σε ισχύ μέχρι να ανοιχτεί από τον μάγο, μετά την οποία η συσκευή πρέπει να υποβληθεί σε περαιτέρω επίκληση του Κλειδώματος για να αποκατασταθεί η μαγεία. Ο Πόντος Μαγείας που χρησιμοποιείται για την επίκληση του Κλειδώματος δεν ανακτάται μέχρι να απορριφθεί το ξόρκι ή να ολοκληρωθεί φυσικά.

#### Φάντασμα (Phantasm)

_Συγκέντρωση (Concentration), Εμβέλειας (Ranged)_

Το Φάντασμα επιτρέπει στον μάγο να υφάνει άυλα ή σχεδόν άβαρα αντικείμενα έτσι ώστε να πάρουν ένα σχήμα ή φασματική μορφή. Έτσι, μια φασματική μορφή θα μπορούσε να υφανθεί από μια φυσικά υπάρχουσα ομίχλη, ή ένα πρόσωπο να σχηματιστεί σε έναν σωρό από νεκρά φύλλα. Πέραν αυτού, το ξόρκι έχει μικρή επίδραση, εκτός από το να τρομάξει, να ιντριγκάρει ή να αποσυντονίσει όσους το βλέπουν.

#### Ύπνος (Sleep)

_Αντίσταση (Αντοχή) (Resist (Endurance)), Αφή (Touch)_

Ο Ύπνος στέλνει τον αποδέκτη του σε έναν βαθύ, ειρηνικό ύπνο. Δεν έχει καμία επίδραση σε πλάσματα με SIZ μεγαλύτερο από το POW του μάγου. Εκτός αν ο στόχος αντισταθεί, κοιμάται για αριθμό ωρών ίσο με το μισό του POW του μάγου. Ωστόσο, το ξόρκι χρειάζεται 1d3 Γύρους (Rounds) για να δράσει πριν ο στόχος πέσει αναίσθητος. Οποιαδήποτε προσπάθεια επίκλησης αυτού του ξορκιού σε κατάσταση μάχης αποτυγχάνει αυτόματα.

#### Σφρίγος (Vigor)

_Αφή (Touch)_

Το Σφρίγος κάνει τον αποδέκτη να νιώθει ζωντανός και ενεργητικός, χρησιμοποιούμενο για να αντισταθμίσει τις επιπτώσεις της επίπονης σωματικής εργασίας. Για τη διάρκεια του ξορκιού, όλες οι επιδράσεις Κόπωσης (Fatigue) που προκαλούνται από επίπονη δραστηριότητα αγνοούνται (αλλά επανέρχονται με την απόρριψη του ξορκιού).

#### Μάτι Μάγισσας (Witchsight)

_Εμβέλειας (Ranged), Αντίσταση (Δύναμη Θέλησης) (Resist (Willpower))_

Το Μάτι Μάγισσας επιτρέπει στον μάγο να βλέπει ενεργή μαγεία, μαγεμένα αντικείμενα και αόρατες οντότητες (αν και τέτοια πράγματα είναι απλώς σκιώδεις αναπαραστάσεις) που βρίσκονται εντός εμβέλειας και οπτικής επαφής. Μπορεί επίσης να διαπεράσει ψευδαισθήσεις ή να διακρίνει την πραγματική μορφή πλασμάτων που αλλάζουν μορφή. Όντα που επιθυμούν να παραμείνουν κρυμμένα ή μεταμφιεσμένα πρέπει να κερδίσουν μια Αντιμαχόμενη Ρίψη (Opposed Roll) της Δύναμης Θέλησης (Willpower) τους έναντι της ρίψης επίκλησης.

---
## Υπερδυνάμεις

Οι υπερδυνάμεις που περιλαμβάνονται εδώ παρέχουν μια βασική δύναμη που είτε είναι πάντα ενεργή είτε μπορεί να ενεργοποιηθεί κατά βούληση. Οι βασικές δυνάμεις μπορούν επίσης να έχουν ειδικές ενέργειες που ονομάζονται Boosts και απαιτούν δαπάνη Πόντων Δύναμης για να ενεργοποιηθούν. Ένας χαρακτήρας που φτάνει στους 0 Πόντους Δύναμης δεν μπορεί να χρησιμοποιήσει Boosts ή οποιεσδήποτε βασικές δυνάμεις με κόστος μέχρι να ανακτήσει Πόντους Δύναμης.

Οι Περιορισμοί (Limits) είναι προαιρετικά μειονεκτήματα που μπορούν να επιβληθούν σε έναν χαρακτήρα, βασικές δυνάμεις ή Boosts. Κάθε Περιορισμός περιγράφει τις συνθήκες υπό τις οποίες εφαρμόζεται, και ο Games Master πρέπει να εγκρίνει κάθε επιλεγμένο Περιορισμό.

Ένας χαρακτήρας μπορεί επίσης να πάρει έως δύο Περιορισμούς από την παρακάτω λίστα, με τον έναν να παρέχει ένα bonus Boost, ή τους δύο να παρέχουν μια bonus βασική δύναμη.

---
## Περιγραφές Δυνάμεων

#### Εμψύχωση (Animation)

Εμψυχώστε 2 κυβικά μέτρα μη-ζωντανών υλικών εντός POW μέτρων για να δημιουργήσετε ένα κατασκεύασμα, συνήθως σε ανθρωποειδή μορφή. Το κόστος σε Πόντους Δύναμης είναι ίσο με την αξία πανοπλίας του υλικού με την υψηλότερη αξία που χρησιμοποιείται, η οποία είναι επίσης η βασική αξία πανοπλίας του κατασκευάσματος. Τα κατασκευάσματα έχουν βασικό STR 2d6+16 (23), SIZ 1d6+12 (15) και DEX 1d6+8 (11), με Πόντους Ζωής που καθορίζονται κανονικά. Ο χαρακτήρας πρέπει να χρησιμοποιεί ενέργειες για να κατευθύνει το κατασκεύασμα και χρησιμοποιεί τις ικανότητες του χαρακτήρα για τυχόν ρίψεις. Εάν το κατασκεύασμα υποστεί Σοβαρό Τραύμα (Serious Wound) στο στήθος ή την κοιλιά, κάντε έναν αντιμαχόμενο έλεγχο Αντοχής (Endurance check) έναντι της ρίψης επίθεσης. Εάν αποτύχει, το κατασκεύασμα καταρρέει αμέσως. Παραδείγματα Αξιών Πανοπλίας/ Κόστους Πόντων Δύναμης:

| Αξίες Πανοπλίας          | Κόστος Πόντων Δύναμης |
|:------------------------|:-----------------:|
| Πλαστικό ή Μαλακό Ξύλο | 2                 |
| Μπετόν ή Σκληρό Ξύλο  | 4                 |
| Μαλακό Μέταλλο ή Πέτρα  | 6                 |
| Σκληρό Μέταλλο           | 8                 |

**Boost:** Ξοδέψτε 2 Πόντους Δύναμης για να μετακινήσετε αμέσως το κατασκεύασμα σε άλλη πηγή του ίδιου υλικού εντός POW μέτρων.

#### Εμπειρογνώμονας Μάχης (Combat Expert)

Επιλέξτε έναν τύπο μαχητικής εμπειρογνωμοσύνης από την παρακάτω λίστα, συν έναν για κάθε boost που δαπανάται.

- Η εμπειρογνωμοσύνη σώμα με σώμα (Melee expertise) παρέχει έναν επιπλέον Πόντο Ενέργειας που μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο αμυντικά, και το αποτελεσματικό μέγεθος όπλου αυξάνεται κατά ένα βήμα για επιθέσεις και αποκρούσεις.
- Η εμπειρογνωμοσύνη εμβέλειας (Ranged expertise) μειώνει τους τροποποιητές κατάστασης κατά δύο βαθμίδες αντί για μία κατά τη στόχευση και ο χρόνος επαναφόρτωσης των όπλων εμβέλειας μειώνεται κατά ένα.

**Boost:** Ξοδέψτε 2 Πόντους Δύναμης για να αποκτήσετε έναν επιπλέον Πόντο Ενέργειας που μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο για Επίθεση (Attack) ή Προετοιμασία Όπλου (Ready Weapon).

#### Ανθεκτικότητα (Durability)

Οι Πόντοι Ζωής υπολογίζονται χρησιμοποιώντας CON+SIZ+POW και το Healing Rate υπολογίζεται χρησιμοποιώντας CON+το μισό POW, στρογγυλοποιημένο προς τα πάνω.

**Boost:** Ξοδέψτε 2 Πόντους Δύναμης ως ελεύθερη ενέργεια για να ανακτήσετε Healing Rate σε χαμένους Πόντους Ζωής ή ένα χαμένο επίπεδο Κόπωσης.

#### Έλεγχος Στοιχείων (Elemental Control)

Επιλέξτε ένα συγκεκριμένο υλικό ή τύπο ενέργειας. Ξοδέψτε μια ενέργεια για να ελέγξετε έως το μισό του POW σε κυβικά μέτρα του στοιχείου οπουδήποτε εντός POW μέτρων. Μπορείτε να αλλάξετε τη βασική μορφή ή να δημιουργήσετε σύνθετα σχήματα με έναν επιτυχημένο έλεγχο Craft (συγκεκριμένο στοιχείο). Με τη δημιουργία επιλέξτε είτε μια επίθεση σώμα με σώμα είτε μια επίθεση εμβέλειας. Η επίθεση σώμα με σώμα έχει εμβέλεια Πολύ Μεγάλη (Very Long) και η επίθεση εμβέλειας έχει εμβέλεια 8/24/100, στη συνέχεια επιλέξτε δύο Combat Effects. Η ζημιά και η δύναμη/μέγεθος καθορίζονται από το POW: 8 ή λιγότερο: 1d4/T, 9-12: 1d6/S, 13-15: 1d8/M, 16-18: 1d10/M, 19+: 1d12/L.

**Boost:** Ξοδέψτε 3 Πόντους Δύναμης για να περιβάλλετε τον χαρακτήρα με το στοιχείο για τη σκηνή. Τα στερεά υλικά αποκτούν αξία πανοπλίας ίση με το ένα πέμπτο του POW, στρογγυλοποιημένο προς τα πάνω. Εάν είναι ενέργεια, οι άοπλες επιθέσεις προκαλούν επιπλέον ζημιά ίση με τη βασική ζημιά της δύναμης και οι άοπλες επιθέσεις κατά του χαρακτήρα υφίστανται την ίδια ζημιά στο μέλος που χρησιμοποιήθηκε.

#### Εκτόξευση Ενέργειας (Energy Blast)

Εκτοξεύστε εκρήξεις συγκεκριμένου τύπου ενέργειας σε εμβέλεια 10/30/120 και επιλέξτε δύο Combat Effects για εφαρμογή κατά τη στιγμή της δημιουργίας. Η ζημιά και η δύναμη καθορίζονται από το POW του χαρακτήρα: 8 ή λιγότερο: 1d6/S, 9-12: 1d8/M, 13-15: 1d10/M, 16-18: 1d12/L, 19+: 2d6/L. Για να πετύχει, ο χαρακτήρας κάνει ρίψη είτε ενάντια σε ένα εφαρμόσιμο Combat Style για τη δύναμη είτε χρησιμοποιεί Unarmed.

**Boost:** Ξοδέψτε 2 Πόντους Δύναμης και μια ενέργεια για να προκαλέσετε +1d6 ζημιά στην επόμενη επίθεση εκτόξευσης ενέργειας.

#### Ενισχυμένες Αντιδράσεις (Enhanced Reactions)

Αποκτήστε ένα bonus στις ρίψεις πρωτοβουλίας ίσο με την κρίσιμη εμβέλεια της ικανότητας Αθλητισμού (Athletics skill) και μην καταλήγετε ποτέ σε πρηνή θέση μετά τη χρήση του Evade.

**Boost:** Ξοδέψτε 1 Πόντο Δύναμης για να κάνετε τον επόμενο έλεγχο Αθλητισμού ή Ακροβατικών μία βαθμίδα δυσκολίας ευκολότερη.

#### Ενισχυμένη Ταχύτητα (Enhanced Speed)

Αυξήστε τη βασική κίνηση με έναν πολλαπλασιαστή που βασίζεται σε DEX+POW. Η μέγιστη ταχύτητα εκτός μάχης είναι ίση με δέκα φορές την τροποποιημένη κίνηση σε χιλιόμετρα την ώρα.

DEX+POW: 12 ή λιγότερο: x2, 13-24: x3, 25-36: x4, 37+: x5.

**Boost:** Ξοδέψτε 2 Πόντους Δύναμης για να αποκτήσετε έναν επιπλέον Πόντο Ενέργειας που μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο για Αλλαγή Εμβέλειας (Change Range), Κίνηση (Move) ή Υπερκερασμό (Outmaneuver).

#### Ενισχυμένη Δύναμη (Enhanced Strength)

Το μπόνους ζημιάς υπολογίζεται χρησιμοποιώντας STR+SIZ+POW και η μέγιστη ανύψωση καθορίζεται από το STR+POW του χαρακτήρα: 12 ή λιγότερο: 1 τόνος, 13-24: 2 τόνοι, 25-36: 3 τόνοι, 37+: 5 τόνοι. Οι άοπλες επιθέσεις λογίζονται ως μεγάλου μεγέθους και τα όπλα σώμα με σώμα και τα ριπτόμενα αντικείμενα αυξάνουν το μέγεθος ή τη δύναμή τους κατά ένα.

**Boost:** Ξοδέψτε 3 Πόντους Δύναμης για να διπλασιάσετε τη μέγιστη ανύψωση για μία ενέργεια ή εργασία.

#### Πτήση (Flight)

Αποκτήστε ταχύτητα πτήσης ίση με το POW σε μέτρα, με μέγιστη ταχύτητα εκτός μάχης ίση με δέκα φορές την κίνηση σε χιλιόμετρα την ώρα.

**Boost:** Ξοδέψτε 3 Πόντους Δύναμης κατά τη διάρκεια μιας εναέριας ενέργειας Move για να ξεκινήσετε μια επίθεση εφόδου κατά την κίνηση.

#### Ενισχυμένη Αίσθηση (Heightened Sense)

Επιλέξτε μία αίσθηση. Οι έλεγχοι αντίληψης με αυτή την αίσθηση είναι μία βαθμίδα ικανότητας ευκολότεροι.

**Boost:** Ξοδέψτε 2 Πόντους Δύναμης για να χρησιμοποιήσετε την βασική δύναμη για μια διαφορετική αίσθηση.

#### Εγγενής Πανοπλία (Inherent armor)

Παρέχει αξία πανοπλίας σε όλες τις τοποθεσίες ίση με το ένα τρίτο της CON, στρογγυλοποιημένο προς τα πάνω. Οι χαρακτήρες μπορούν να επιλέξουν να μειώσουν την αξία μιας τοποθεσίας έως και δύο πόντους για να την προσθέσουν σε μια άλλη τοποθεσία. για παράδειγμα, μειώνοντας την αξία του δεξιού τους χεριού για να την προσθέσουν στο κεφάλι τους.

**Boost:** Όταν δεχτείτε επίθεση, αποκτήστε έναν επιπλέον πόντο πανοπλίας εναντίον της για κάθε 1 Πόντο Δύναμης που ξοδεύτηκε.

#### Υποστήριξη Ζωής (Life Support)

Αποκτήστε ανοσία σε δύο περιβαλλοντικές συνθήκες ή βιολογικές απαιτήσεις.

**Boost:** Αποκτήστε ανοσία σε δύο επιπλέον περιβάλλοντα ή απαιτήσεις.

#### Τυχερός (Lucky)

Υπολογίστε τους βασικούς Πόντους Τύχης (Luck Points) με CHA και το μισό του POW, στρογγυλοποιημένο προς τα πάνω.

**Boost:** Όταν κυλιστούν διπλά, ξοδέψτε 3 Πόντους Δύναμης για να αποκτήσετε έναν προσωρινό Πόντο Τύχης ο οποίος πρέπει να χρησιμοποιηθεί μέχρι το τέλος της σκηνής.

#### Αναγέννηση (Regeneration)

Ανακτήστε έναν Πόντο Ζωής σε όλες τις τραυματισμένες τοποθεσίες στην αρχή κάθε γύρου, εάν η τοποθεσία δεν έχει υποστεί Μεγάλο Τραύμα (Major Wound).

**Boost:** Εισέλθετε σε κατάσταση θεραπευτικής έκστασης και ξοδέψτε 1 Πόντο Δύναμης ανά ώρα για να ανακτήσετε έναν Πόντο Ζωής σε μια τοποθεσία με Μεγάλο Τραύμα.

#### Σοφός (Savant)

Επιλέξτε τρεις ικανότητες με ένα κοινό χαρακτηριστικό και οι έλεγχοι με αυτές είναι μία βαθμίδα ευκολότεροι.

**Boost:** Όταν χρησιμοποιείτε μια εξειδικευμένη ικανότητα όπως Craft ή Science που είναι επίσης Savant skill, ξοδέψτε 3 Πόντους Δύναμης για να αποκτήσετε μια ειδικότητα που ο χαρακτήρας δεν έχει για μια εργασία στο ίδιο επίπεδο με την Savant skill.

#### Τηλεμεταφορά (Teleport)

Τηλεμεταφερθείτε σε οποιοδήποτε ορατό σημείο εντός POW μέτρων ως ενέργεια κίνησης (move action).

**Boost:** Ξοδέψτε 2 Πόντους Δύναμης για να τηλεμεταφερθείτε έως και το μισό του POW σε μέτρα, στρογγυλοποιημένο προς τα πάνω, ως ελεύθερη ενέργεια.

#### Αέρια Μορφή (Vaporous Form)

Ως ενέργεια, μετατραπείτε σε ένα σύννεφο ατμού ή λεπτών σωματιδίων που δεν μπορεί να αλληλεπιδράσει με τον φυσικό κόσμο, αλλά είναι άτρωτο σε φυσικές επιθέσεις. Αποκτήστε μια ταχύτητα πτήσης ίση με το ένα τρίτο του POW σε μέτρα και περάστε μέσα από ανοίγματα οποιουδήποτε μεγέθους. Οι επιθέσεις βασισμένες στην ενέργεια προκαλούν μισή ζημιά στους Πόντους Δύναμης του χαρακτήρα. Εάν μειωθεί στους 0 Πόντους Δύναμης, ο χαρακτήρας επιστρέφει σε στερεά κατάσταση και πρέπει να κάνει έναν Δύσκολο έλεγχο Αντοχής (Hard Endurance check) για να μην πέσει αναίσθητος για 1d6+1 λεπτά.

**Boost:** Ξοδέψτε 3 Πόντους Δύναμης για να στερεοποιήσετε μία τοποθεσία χτυπήματος για μία ενέργεια.

---
## Περιορισμοί (Limits)

#### Κόστος Ενεργοποίησης (Activation Cost)

Ο χαρακτήρας ξοδεύει 2 Πόντους Δύναμης για να ενεργοποιήσει μια βασική δύναμη ή αυξάνει το κόστος ενός boost κατά 2 Πόντους Δύναμης. Εναλλακτικά, μια συνεχής δύναμη κοστίζει 1 Πόντο Δύναμης στην αρχή κάθε γύρου για τη διατήρησή της.

#### Εξωτερική Πηγή Ενέργειας (External Power Source)

Η πηγή των δυνάμεων του χαρακτήρα είναι ένα τεχνούργημα ή μια συσκευή. Εάν είναι μικρό ή φορητό, η πηγή είναι ευάλωτη σε Ειδικά Εφέ (Special Effects) όπως Αφοπλισμός (Disarm Weapon) ή Αρπαγή Όπλου (Take Weapon). Εάν είναι μεγάλο, απαιτεί τουλάχιστον ένα λεπτό για να φορεθεί ή να ενεργοποιηθεί πριν χρησιμοποιηθούν οι δυνάμεις.

#### Θανάσιμο Ελάττωμα (Fatal Flaw)

Ο χαρακτήρας πρέπει να καταναλώσει ή να έρθει σε επαφή με μια ουσία κάθε τέσσερις ώρες ή να υποστεί ένα επίπεδο Κόπωσης (Fatigue). Ένας επιτυχημένος έλεγχος Αντοχής (Endurance check) μπορεί να το αποτρέψει, αλλά η δυσκολία αυτού του ελέγχου αυξάνεται κατά μία βαθμίδα για κάθε επιπλέον τέσσερις ώρες που δεν ικανοποιείται η απαίτηση.

#### Περιορισμένος Έλεγχος (Limited Control)

Με ενέργειες που αφορούν τη δύναμη ή το boost, το εύρος κρίσιμης αποτυχίας του χαρακτήρα αυξάνεται στο 90-00.

#### Περιορισμένη Δύναμη (Limited Power)

Η δύναμη ή το boost λειτουργεί μόνο υπό συγκεκριμένες συνθήκες ή έχει κάποια μειωμένη επίδραση που καθορίζεται από τον Games Master.

#### Φυσικός Περιορισμός (Physical Limitation)

Ο χαρακτήρας έχει μια επίμονη περιοριστική κατάσταση, όπως τύφλωση, μόνιμη απώλεια Πόντων Ζωής σε μια τοποθεσία ή μειωμένη κινητικότητα.

#### Ευπάθεια (Vulnerability)

Ο χαρακτήρας δέχεται διπλή ζημιά από μια συγκεκριμένη μορφή επίθεσης. Εναλλακτικά, ο χαρακτήρας πρέπει να κάνει Δύσκολους ελέγχους Αντοχής (Hard Endurance checks) κάθε γύρο όταν βρίσκεται σε απόσταση 5 μέτρων από μια συγκεκριμένη ουσία ή υποφέρει από ένα επίπεδο Κόπωσης (Fatigue).