# Έγγραφο Πόρων Συστήματος Mythras Imperative

---
## Εισαγωγή

Το _Mythras Imperative_ είναι μια Ανοιχτή έκδοση του κανόνα _Mythras_, αδειοδοτημένη με ORC. Το παρόν έγγραφο προσφέρει ένα ολοκληρωμένο, αλλά όχι εξαντλητικό, σύνολο κανόνων, συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας χαρακτήρων, δεξιοτήτων, κανόνων για ορισμένες τυπικές καταστάσεις, μάχης και μαγείας – περισσότερα από αρκετά για να ξεκινήσουν τόσο οι παίκτες όσο και οι Αφηγητές (Games Masters), και να αποτελέσουν μια στέρεη βάση για περαιτέρω ανάπτυξη. Το _Mythras Imperative_ είναι συμβατό με τους βασικούς κανόνες του Mythras, και άλλα συστήματα παιχνιδιών ποσοστιαίων τιμών (percentile gaming systems) αδειοδοτημένα με ORC. Ο συνοδευτικός του τόμος, το **_Classic Fantasy Imperative_**, είναι επίσης πλήρως συμβατό και κυκλοφορεί υπό ORC, πράγμα που σημαίνει ότι τα δύο Imperatives μπορούν εύκολα να συνδυαστούν.

Οι μεταφράσεις εκτός της αγγλικής γλώσσας γίνονται μέσω AI. Η συμβολή της κοινότητας είναι ευπρόσδεκτη!

---
## Αδειοδότηση ORC

Το _Mythras Imperative_ εκδίδεται χρησιμοποιώντας την Άδεια ORC. Η Άδεια ORC παρέχει έναν τρόπο στους δημιουργούς παιχνιδιών να μοιράζονται ανοιχτά τους μηχανισμούς του παιχνιδιού τους και επιτρέπει στους μεταγενέστερους χρήστες να χρησιμοποιούν, να τροποποιούν και να ανα-μοιράζονται ελεύθερα προσαρμογές αυτών των μηχανισμών παιχνιδιού.

Αυτό που μοιράζεται ανοιχτά υπό την ORC είναι γνωστό ως _**Αδειοδοτημένο Υλικό**_, και περιλαμβάνει τα ευρέα λειτουργικά στοιχεία του παιχνιδιού, όπως μπλοκ στατιστικών, κανόνες παιχνιδιού, χαρακτηριστικά χαρακτήρων, και τις μεθόδους και συστήματα που είναι εγγενή στο παιχνίδι, καθώς και οτιδήποτε άλλο ο αδειοδότης επιθυμεί ρητά να μοιραστεί. Η άδεια είναι ευρεία και σας επιτρέπει να χρησιμοποιείτε τα Αδειοδοτημένα Υλικά παγκοσμίως σε σχέση με έντυπα βιβλία, βιντεοπαιχνίδια, podcasts, AI ή οποιαδήποτε άλλη τεχνολογία μπορεί να υπάρχει ή να δημιουργηθεί στο μέλλον. Το μεγαλύτερο μέρος του περιεχομένου που βρίσκεται στο _Mythras Imperative_ αποτελεί Αδειοδοτημένο Υλικό.

Αυτό που _δεν_ μοιράζεται υπό την ORC είναι γνωστό ως _**Κρατούμενο Υλικό**_ και περιλαμβάνει εμπορικά σήματα, παγκόσμια ιστορία (lore), αφηγηματικές πλοκές, διακριτούς χαρακτήρες και εικαστική τέχνη. Έχουμε καταγράψει το Κρατούμενο Υλικό στην Ειδοποίηση ORC, παρακάτω.

Υπό την Άδεια ORC μπορείτε να χρησιμοποιείτε, να μοιράζεστε, να προσαρμόζετε και να βασίζεστε στο Αδειοδοτημένο Υλικό όπως κρίνετε σκόπιμο, αρκεί να παρέχετε την κατάλληλη αναφορά με τη μορφή μιας ειδοποίησης στο δημοσιευμένο έργο σας. Αυτή η ειδοποίηση αναγνωρίζει τόσο τους αρχικούς αδειοδότες και τη συμβολή τους στο έργο, όσο και παρέχει έναν εύκολο τρόπο στους μεταγενέστερους χρήστες να αναγνωρίσουν τον συγγραφέα του έργου στο οποίο εμφανίζεται η ειδοποίηση. Χρησιμοποιώντας υλικό αδειοδοτημένο υπό την ORC, συμφωνείτε αυτόματα να αδειοδοτήσετε τους μηχανισμούς του παιχνιδιού σας στο δημοσιευμένο έργο σας υπό τους ίδιους όρους. Εάν αναπτύξετε το δικό σας Κρατούμενο Υλικό, αυτό είναι η αποκλειστική σας ιδιοκτησία.

---
#### Ειδοποίηση ORC

Το _Mythras Imperative_ αδειοδοτείται υπό την Άδεια ORC που βρίσκεται στη Βιβλιοθήκη του Κογκρέσου και είναι διαθέσιμη διαδικτυακά σε διάφορες τοποθεσίες, συμπεριλαμβανομένων των [Paizo.com](https://paizo.com/community/blog/v5748dyo6sico) και άλλων.

Όλες οι εγγυήσεις αποποιούνται όπως ορίζεται σε αυτήν.

---
#### Αναφορά Πηγής

Αυτό το προϊόν βασίζεται στο ακόλουθο Κρατούμενο Υλικό:

_Mythras_, The Design Mechanism Copyright 2016, Συγγραφείς Pete Nash, και Lawrence Whitaker

Εάν χρησιμοποιείτε το Αδειοδοτημένο Υλικό μας στα δικά σας δημοσιευμένα έργα, παρακαλούμε αναφέρετέ μας ως εξής:

_Βασισμένο στο Mythras Imperative, Συγγραφείς Pete Nash και Lawrence Whitaker, και δημοσιευμένο από την The Design Mechanism, Copyright 2023_

---
#### Κρατούμενο Υλικό

Σημειώστε ότι τα μητρικά παιχνίδια του _Mythras Imperative_, τα **_Classic Fantasy_** και **_Mythras_**, που δημοσιεύονται από την The Design Mechanism, χαρακτηρίζονται ως Κρατούμενο Υλικό υπό την άδεια ORC.

Εάν επιθυμείτε να αντλήσετε περιεχόμενο που βρίσκεται είτε στο **_Classic Fantasy_** είτε στο **_Mythras_**, παρακαλούμε επικοινωνήστε με την The Design Mechanism σχετικά με την ξεχωριστή _Mythras Gateway License_, η οποία επιτρέπει την πρόσβαση σε Κρατούμενο Υλικό, χωρίς δικαιώματα, αλλά με ορισμένους όρους σχετικά με εγκρίσεις και αναφορές.

Τα ακόλουθα θεωρούνται επίσης Κρατούμενο Υλικό:

**_Mythras Imperative_** – ως όνομα, εκτός αν χρησιμοποιείται στην αναφορά πηγής, συμπεριλαμβανομένου του λογοτύπου του.

**_Mythras_** – ως όνομα, εκτός αν χρησιμοποιείται στην αναφορά πηγής, συμπεριλαμβανομένου του λογοτύπου του.

**_Όλα τα έργα τέχνης, γραφικά και το trade dress_** που βρίσκονται στο _Mythras Imperative_

---
## Νέοι στο d100;

Το _Mythras Imperative_ είναι ένα σύστημα d100 ή ποσοστιαίων ζαριών. Τα ποσοστιαία ζάρια, ή 1d100, χρησιμοποιούνται για την επίλυση βασικών ενεργειών – χρήση δεξιοτήτων, μάχη, μαγική επίκληση και ούτω καθεξής. Είναι ένα σύστημα "roll-under" (ρίξιμο κάτω από), πράγμα που σημαίνει ότι ο στόχος εκφράζεται ως ποσοστό (π.χ. Αθλητισμός 65%), και τόσο ο Αφηγητής (Games Master) όσο και ο παίκτης επιδιώκουν να ρίξουν ίσο ή λιγότερο από αυτόν τον στόχο, χρησιμοποιώντας 1d100, για να επιτύχουν μια Επιτυχία. Είναι αρκετά εύκολο να αντικατασταθεί το 1d100 με ένα d20 αν προτιμάται, και όλα τα ποσοστά μπορούν να διαιρεθούν με το 5 (στρογγυλοποίηση προς τα πάνω) για να αποκτηθεί ο στόχος για μια ρίψη d20. Ο Αθλητισμός 65% θα γινόταν Αθλητισμός 13, στο παράδειγμά μας.

Ωστόσο, το 1d100 προσφέρει μεγάλη ευελιξία και λεπτομέρεια που αποτελεί τη βάση ολόκληρου του παιχνιδιού, επομένως η σύστασή μας είναι να δοκιμάσετε πρώτα την προσέγγιση 1d100. Αν και μπορεί να φαίνεται παράλογο να πρέπει να ρίξετε _λιγότερο_ από κάτι (σε πολλά παιχνίδια, το μεγαλύτερο είναι συνήθως καλύτερο!), η ύπαρξη ενός στόχου εκφρασμένου ως ποσοστιαίο εύρος μέσα στο οποίο πρέπει να ρίξετε, καθιστά εύκολο και απλό να δείτε τις πιθανότητες επιτυχίας σας, και επιτρέπει αρκετά "κόλπα ζαριών", όπως Αντίθετες Ρίψεις (Opposed Rolls), Κρίσιμες Επιτυχίες (Criticals) και Αστοχίες (Fumbles), και μερικά άλλα πράγματα που θα εξερευνηθούν αργότερα σε αυτούς τους κανόνες. Το ποσοστιαίο roleplaying υπάρχει από τις πρώτες μέρες του roleplaying και είναι ένα σταθερά καθιερωμένο σύστημα παιχνιδιού με έναν δοκιμασμένο και αποδεδειγμένο βασικό μηχανισμό που είναι ευέλικτος, διαισθητικός και τείνει να περνάει στο παρασκήνιο κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού.

---
## Απλοποίηση

Οι μακροχρόνιοι ιδιοκτήτες του **_Mythras_** θα παρατηρήσουν ότι σε ορισμένα σημεία οι κανόνες του _Mythras Imperative_ έχουν απλοποιηθεί. Αυτό έγινε έτσι ώστε ένας Αφηγητής (Games Master) να μπορεί να εισαγάγει πιο γρήγορα το παιχνίδι σε νέους παίκτες με ελάχιστη φασαρία.

---
## Στρογγυλοποίηση Αριθμών και Αποτελεσμάτων

Σε ορισμένες περιπτώσεις θα χρειαστεί να διαιρέσετε αριθμούς – συνήθως την τιμή μιας δεξιότητας (όπως για τον προσδιορισμό μιας Κρίσιμης Επιτυχίας, η οποία είναι το 1/10 της τιμής της δεξιότητας). Κάθε φορά που ένα αποτέλεσμα διαίρεσης δημιουργεί κλάσμα, στρογγυλοποιείτε πάντα προς τα πάνω στον ακέραιο αριθμό. Για παράδειγμα, το 1/10 του 63% είναι 6,3· αυτό στρογγυλοποιείται προς τα πάνω στο 7.

---
## Ζάρια που Χρησιμοποιούνται

Το _Mythras Imperative_ χρησιμοποιεί το τυπικό σετ πολύεδρων ζαριών: d4, d6, d8, d10, d12, d20 και d100. Επιπλέον, απαιτούνται τα ακόλουθα ζάρια:

d2: Ρίξτε οποιοδήποτε ζάρι. Ένας μονός αριθμός ισούται με 1 και ένας ζυγός με 2. Ή ρίξτε ένα νόμισμα.

d3: Ρίξτε ένα εξάπλευρο ζάρι· 1-2 = 1, 3-4 = 2, 5-6 = 3