# Τίτλος Οδηγού Στυλ (h1)

Χρησιμοποιήστε επικεφαλίδες h1 (`# Heading Title`) για τον κύριο τίτλο του κεφαλαίου. Όλες οι επικεφαλίδες hx θα εμφανίζονται στην πλευρική γραμμή ως σελιδοδείκτες.

Εάν ο τίτλος δεν είναι επικεφαλίδα h1, η πλευρική γραμμή θα εμφανίσει ένα σφάλμα διπλασιασμού, δείχνοντας τη σελίδα και στη συνέχεια την επικεφαλίδα h2 'τίτλος'.

---
## Επικεφαλίδες ενότητας (h2)

Χρησιμοποιήστε επικεφαλίδες h2 (`## Section Heading`) που προηγούνται από διαχωριστικό (`---`) για κάθε νέα κύρια ενότητα.

### Επικεφαλίδες υποενότητας που αυξάνουν το επίπεδο h κατά 1

Χρησιμοποιήστε επικεφαλίδες h3 (`### Subsection Heading`) για κάθε νέα υποενότητα, και επικεφαλίδες h4 (`#### Sub-Subsection Heading`) για κάθε νέα υπο-υποενότητα.

### Προσαύξηση h υποενότητας: 2 > 3 > 4

Οι υπο-επικεφαλίδες ανακατεύονται στην πλευρική γραμμή αν η προσαύξηση h δεν αντιμετωπιστεί σωστά.

Ο δείκτης επικεφαλίδας πρέπει να αυξάνεται κατά ένα ή καθόλου.

Το h2 ακολουθούμενο από h2 ή h3 είναι εντάξει. Το h3 ακολουθούμενο από h3 ή h4 είναι επίσης εντάξει.

### Σφάλματα υποενότητας
Το h2 ακολουθούμενο από h4 προκαλεί προβλήματα. Η πλευρική γραμμή τοποθετεί την υπο-επικεφαλίδα κάπου πάνω από την επικεφαλίδα στον πίνακα περιεχομένων.

### Μείωση επιπέδων h

Αυτό δεν φαίνεται να είναι πρόβλημα. π.χ. h4 σε h3 ή h2 είναι εντάξει.

---
## Συμβάσεις μορφοποίησης

Οι ακόλουθες μορφές είναι ο κανόνας για αυτά τα SRD _Imperative_ σε μορφή Markdown.

### Έντονα, Πλάγια και Διαχωριστικά

- Χρησιμοποιήστε διπλούς αστερίσκους (`**Bold**`) για **Έντονο** κείμενο.
- Χρησιμοποιήστε κάτω παύλες (`_Italic_`) για _Πλάγιο_ κείμενο.
   - _σημ: Αποφύγετε τη χρήση μονών αστερίσκων για πλάγια!_
- Χρησιμοποιήστε κάθετες (`\_`) για να 'αποδράσετε' έναν χαρακτήρα: \_Όχι Πλάγια\_.
- Χρησιμοποιήστε γωνιακά εισαγωγικά (``` `code` ```) για να δημιουργήσετε `code blocks`.
- Χρησιμοποιήστε τρεις παύλες (`---`) για να εισαγάγετε μια οριζόντια διαχωριστική γραμμή.

### Συμβάσεις για Έντονα & Πλάγια

Προσπαθήστε να τηρήσετε τα ακόλουθα μοτίβα...

#### Έντονοι τίτλοι

Χρησιμοποιήστε έντονους τίτλους για την περιγραφή ξορκιών, εφέ κ.λπ.
- **Τίτλος Μαγείας:** Περιγραφή.

#### Πλάγιοι τίτλοι

Χρησιμοποιήστε πλάγιους τίτλους για 'υπο-λίστες' παραλλαγών ξορκιών κ.λπ.
- **Μαγεία:** Περιγραφή.
  - **_Παραλλαγή Μαγείας-Α:_** Περιγραφή.
  - **_Παραλλαγή Μαγείας-Β:_** Περιγραφή.

#### Αναφορές Πλάγιων Τίτλων

Χρησιμοποιήστε πλάγιους τίτλους όταν αναφέρεστε σε ένα βιβλίο όπως το _Mythras Imperative_ ή τον βασικό κανόνα _Mythras_.

---
## Μορφοποίηση λιστών

### Λίστες χωρίς σειρά / κουκκίδες

- Οι λίστες χωρίς σειρά δημιουργούνται με παύλες.
- Οι λίστες χωρίς σειρά δημιουργούνται με παύλες.
  - Αυξήστε το επίπεδο εσοχής με 2 κενά ή ένα tab.

### Λίστες με σειρά / αριθμημένες κουκκίδες

1. Οι αριθμημένες λίστες δημιουργούνται με τον αριθμό και μια τελεία.
2. Οι αριθμημένες λίστες δημιουργούνται με τον αριθμό και μια τελεία.
- Ανακάτεμα με κουκκίδες
	- Και εσοχή
3. Ξαναβάλτε τους αριθμούς
   - Και κουκκίδες

### Λίστες με επικεφαλίδα

Για λίστες σχετικών υπο-επικεφαλίδων τονίστε τον τίτλο και την άνω και κάτω τελεία.
- **Παράδειγμα 1:** Μπλα, μπλα, μπλα...
- **Παράδειγμα 2:** Μπλα, μπλα, μπλα...

### Πλάγιες λίστες με επικεφαλίδα

Για λίστες σχετικών υπο-επικεφαλίδων τονίστε και γείρετε τον τίτλο και την άνω και κάτω τελεία.
- **_Παράδειγμα 1:_** Μπλα, μπλα, μπλα...
- **_Παράδειγμα 2:_** Μπλα, μπλα, μπλα...

---
## Πίνακες

Δώστε στους πίνακες μια υπο-επικεφαλίδα ώστε να εμφανίζονται ως σελιδοδείκτες στην πλευρική γραμμή, με μια εσοχή από την γονική τους ενότητα.

~Κάντε την γραμμή της επικεφαλίδας έντονο κείμενο.~
Το να κάνετε την γραμμή της επικεφαλίδας έντονη την εμφανίζει στην πραγματικότητα ως κανονικό κείμενο. Το προεπιλεγμένο CSS έχει αυτή τη γραμμή έντονη.

### Ευθυγράμμιση κειμένου πίνακα

Χρησιμοποιήστε τη σειρά 2 για ευθυγράμμιση περιεχομένου: `:--`, `:-:`, ή `--:`.
Αυτό θα επηρεάσει ολόκληρη τη στήλη.

#### Βασική Διάταξη Πινάκων

| **Στήλη 1** | **Στήλη 2** |
| :-: | :-- |
| 1 | άλφα |
| 2 | βήτα |
| 3 | γάμμα |

### Συμβάσεις ευθυγράμμισης κειμένου

- Χρησιμοποιήστε κεντρική ευθυγράμμιση για αριθμούς ή παρόμοιες λίστες τιμών.
- Χρησιμοποιήστε αριστερή ευθυγράμμιση για προτάσεις κειμένου.

#### Παράδειγμα Πίνακα Ευθυγράμμισης

| **Αριθμός** | **Περιγραφή** |
| :-: | :-- |
| 1 | Περιγραφικό κείμενο |
| 2 | Περιγραφικό κείμενο |
| 3 | Περιγραφικό κείμενο |

#### Παράδειγμα: Πίνακας Έντασης Πυρκαγιάς

| **Ένταση** | **Παραδείγματα** | **Χρόνος Ανάφλεξης** | **Ζημιά** |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | Κερί | 1d4 | 1d2 |
| 2 | Πυρσός | 1d3 | 1d4 |
| 3 | Φωτιά κατασκήνωσης | 1d2 | 1d6 |
| 4 | Καταστροφή που γεμίζει το δωμάτιο | 1d2 | 2d6 |
| 5 | Ηφαιστειακή λάβα | Άμεσο | 3d6 |

---
## Σύνδεσμοι

Υπάρχουν πολλές χρήσεις για συνδέσμους στο SRD και μόνο λίγες κύριες περιπτώσεις καλύπτονται εδώ.

### Μορφοποίηση Συνδέσμων

Η μορφοποίηση ενός συνδέσμου γίνεται με κείμενο σε αγκύλες. Χρησιμοποιήστε τετράγωνες αγκύλες για το ορατό κείμενο του συνδέσμου, και καμπύλες αγκύλες για τη διεύθυνση URL προορισμού: `[Link Text](URL)`.

Σε αυτά τα έγγραφα ο πιο συχνά χρησιμοποιούμενος εξωτερικός σύνδεσμος θα είναι ο [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz).
```
[Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz)
```

### Εξωτερικοί vs Εσωτερικοί σύνδεσμοι

Οι εξωτερικοί σύνδεσμοι οδηγούν σε άλλες σελίδες μέσω του διαδικτύου και θα χρειάζονται μια διεύθυνση URL `http://example.com` και, εξ ορισμού, θα ανοίγουν _πάντα_ σε νέα καρτέλα προγράμματος περιήγησης.

Για να μην υπάρχουν πολλές καρτέλες που μπερδεύουν το έγγραφο που διαβάζεται, οι εσωτερικοί σύνδεσμοι και οι σελιδοδείκτες δημιουργούνται με σχετικές διευθύνσεις URL που αναφέρονται στα αρχεία markdown που είναι ορατά στο αποθετήριο GitHub. Αντί για νέα καρτέλα, αυτοί οι εσωτερικοί σύνδεσμοι θα μετακινηθούν γρήγορα στην συνδεδεμένη ενότητα.

#### Παραδείγματα εσωτερικών συνδέσμων

- **Σύνδεσμοι κεφαλαίων:** Αυτοί παραπέμπουν στην αρχή μιας κύριας (h1) ενότητας. π.χ. το κεφάλαιο [Μάχη](0005_Combat.md).

  - Μορφή συνδέσμου: `[Combat](0005_Combat.md)`

- **Σύνδεσμοι υποενότητας:** Αυτοί παραπέμπουν σε μια επικεφαλίδα εντός ενός κεφαλαίου, αναφέροντας το έγγραφο όπως παραπάνω αλλά προσθέτοντας `?id=` που ακολουθείται αμέσως από την επικεφαλίδα προορισμού. π.χ. [Επιθέσεις Άλματος](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)

  - Μορφή συνδέσμου: `[Leaping Attacks](0005_Combat.md?id=leaping-attacks)`

#### Εξωτερικοί σύνδεσμοι σε υποενότητες

Ενδέχεται να υπάρξει περίπτωση αναφοράς σε γνωστή ενότητα ενός εξωτερικού εγγράφου, για παράδειγμα, ένας συγκεκριμένος πίνακας σε άλλο SRD. Η μορφοποίηση είναι ίδια με τους συνδέσμους υποενότητας, παραπάνω, χρησιμοποιώντας μόνο την εξωτερική διεύθυνση URL HTTP.

Ως παράδειγμα, εδώ είναι ο [πίνακας μετατροπών Imperial σε Μετρικό](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion) από το [Classic Fantasy Imperative SRD](https://cfi-srd.mythras.net/).

```
[Imperial to Metric conversions table](https://cfi-srd.mythras.net/#/Appendix_B_Conversion_Tables?id=imperial-weights-and-measures-to-metric-conversion)
```

---
## Λίστες Μαγείας και Δυνάμεων

Ξεκινήστε μια 'καθαρή' ενότητα με επικεφαλίδα h2 για λίστες διαθέσιμων ξορκιών, δυνάμεων κ.λπ.· στη συνέχεια h3 για κάθε στοιχείο της λίστας.

Τα ξόρκια και οι δυνάμεις συνήθως παρουσιάζονται σε μια ενιαία επίπεδη λίστα ανά τύπο μαγείας (Λαϊκή Μαγεία, Θεϊσμός, κ.λπ.) αλλά αν η λίστα απαιτεί τις δικές της υποενότητες, όπως ειδικότητες σχολής ή λατρείας, αυξήστε το επίπεδο της επικεφαλίδας κατάλληλα. Για παράδειγμα, h2 για Λίστα Θαυμάτων Θεϊσμού, h3 για Λατρεία: Μίθρας, και h4 για κάθε θαύμα λατρείας του Μίθρα.

Ειδικά στην περίπτωση των ξορκιών, αλλά σε οποιαδήποτε περιγραφή που χρησιμοποιεί χαρακτηριστικά λέξεων-κλειδιών, καταγράψτε τα σε πλάγιο κείμενο.

Το περιγραφικό κείμενο και οι ειδικοί κανόνες χρησιμοποιούν κανονικό κείμενο.

### Μορφοποίηση Λίστας Ξορκιών

```
## h2 List name

### List item

_Attributes_

Description text.
```

<details>

<summary>Παράδειγμα: μορφοποιημένη λίστα ξορκιών (σε blockquote) </summary>

---
> ## Περιγραφές Ξορκιών
>
> ### Αποτροπή
> _Άμεσο, Εμβέλεια_
>
> Η Αποτροπή χρησιμοποιείται για την απόρριψη άλλου ξορκιού εντός εμβέλειας. Η Αποτροπή μπορεί να εκτελεστεί αντιδραστικά για να εξουδετερώσει επιθετικά ξόρκια, χρησιμοποιώντας την Αντι-Μαγική Αντιδραστική Ενέργεια.

</details>

---
## Μπλοκ στατιστικών οχημάτων
Ξεκινήστε μια 'καθαρή' ενότητα με επικεφαλίδα h2 για τις καταχωρήσεις, και στη συνέχεια αυξήστε το επίπεδο h όπως συνήθως για κατηγορίες και στοιχεία λίστας.

Κάθε καταχωρημένο παράδειγμα έχει τα στατιστικά και τις περιγραφές που παρουσιάζονται ως λίστα με κουκκίδες με έντονους τίτλους σημείων.

### Μορφοποίηση Μπλοκ Στατιστικών Οχημάτων

```
## h2 List name

### Category

#### List Item

- **Stat 1:**  [Value]

- **Stat 2:**  [Value]

- **Description:** Descriptive text.
```

<details>

<summary>Παράδειγμα: μορφοποιημένο μπλοκ στατιστικών οχήματος (σε blockquote) </summary>

---
> ## Δείγματα Οχημάτων
>
> ### Επίγεια Οχήματα
>
> #### Αναχαιτιστής
>
> - **Κύτος:** 6 (Μεσαίο Στρατιωτικό), 40 Δομή
>
> - **Ταχύτητα:** Γρήγορη
>
> - **Συστήματα:** 3
>
> - **Χαρακτηριστικά:** Κάθισμα εκτόξευσης, Ενισχυμένη Απόδοση, Ανώτερη Χειριστικότητα, Σύστημα Επίβλεψης, Σκληρό, Οπλισμένο
>
> - **Όπλα:** Διανομέας λαδιού, διανομέας καπνού, δίδυμα πολυβόλα μεσαίου διαμετρήματος
>
> - **Περιγραφή:** Ένα αναβαθμισμένο πολυτελές αυτοκίνητο, σπορ αυτοκίνητο ή παρόμοιο, αυτό το αυτοκίνητο είναι κατασκευασμένο για να πηγαίνει γρήγορα και να δίνει όσα παίρνει σε μια μάχη. Αυτό είναι το είδος οχήματος που σκέφτονται οι άνθρωποι όταν κάποιος λέει, "κατασκοπευτικό αυτοκίνητο".

</details>

---
## Μπλοκ στατιστικών πλασμάτων
Ξεκινήστε μια 'καθαρή' ενότητα με επικεφαλίδα h2 για τις καταχωρήσεις. Τα μπλοκ στατιστικών πλασμάτων χρησιμοποιούν πίνακες και είναι πιο πολύπλοκα όσον αφορά τη μορφοποίηση και τις απαιτήσεις χώρου. Για σαφήνεια, αποφύγετε τις υποενότητες και προσθέστε διαχωριστικά μεταξύ των στοιχείων της λίστας.

Κάθε καταχωρημένο παράδειγμα πρέπει να έχει τα ακόλουθα...

- **Τίτλος Πλάσματος:** Ένας διαχωριστής που ακολουθείται από μια επικεφαλίδα h3 για το όνομα του πλάσματος.

- **Καταχώριση MEG:** Ένας εξωτερικός σύνδεσμος προς το συγκεκριμένο πλάσμα στον [Mythras Encounter Generator](https://mythras.skoll.xyz/).

- **Βασικές Λεπτομέρειες:** Όνομα/τύπος πλάσματος, χαρακτηριστικά, δεξιότητες και τυχόν ειδικές περιγραφές ή σημειώσεις χαρακτήρων όπως απαιτείται.

- **Λεπτομέρειες Όπλων:** Συντομευμένες περιγραφές με στήλες για το όνομα του όπλου και τα ακόλουθα χαρακτηριστικά: Μέγεθος (συμπεριλάβετε εδώ τη Δύναμη), Εμβέλεια (συμπεριλάβετε εδώ το Βεληνεκές), Ζημιά, AP/HP, και τυχόν ειδικούς κανόνες.

- **Θέσεις Πλήγματος & Πανοπλία:** Οι πίνακες θέσεων θα ποικίλουν ανάλογα με τη διαφορετική ανατομία των πλασμάτων, αλλά θα πρέπει να περιλαμβάνονται ακόμη και για παραδοσιακούς ανθρωποειδείς ως μέσο παρακολούθησης πανοπλίας και ζημιάς.

### Μορφοποίηση Μπλοκ Στατιστικών Πλασμάτων

```
## Bestiary/List Name

Descriptive text. 

---
### Example Creature
[MEG Entry](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/8626/)

| Creature Name | Example Creature  |
| :-- | :-- |
| Key Attributes | STR 11, CON 14, SIZ 11, DEX 11, INT 11, POW 11, CHA 7 |
| Other notes | Values and details | 
```

<details>

<summary>Παράδειγμα: μορφοποιημένοι πίνακες μπλοκ στατιστικών πλασμάτων (σε blockquote) </summary>

> ---
> ### Goblin/Orc
> [Καταχώριση MEG](https://mythras.skoll.xyz/enemy_template/10891/)
>
> | Όνομα Πλάσματος | Goblin/Orc |
> | :-- | :-- |
> | Βασικά Χαρακτηριστικά | ΔΥΝ 11, ΣΥΝ 14, ΜΕΓ 11, ΕΥΚ 11, ΝΟΗ 11, ΔΥΝ (Μαγεία) 11, ΧΑΡ 7 |
> | Πόντοι Ενέργειας | 2 |
> | Τροποποιητής Ζημιάς | - |
> | Πρωτοβουλία | +11 |
> | Κίνηση | 6μ |
> | Ικανότητες | Νυχτερινή Όραση |
> | Δεξιότητες | Αθλητισμός 52%, Σωματική Δύναμη 42%, Εξαπάτηση 57%, Αντοχή 48%, Αποφυγή 62%, Αντίληψη 61%, Άοπλη Μάχη 52%, Δύναμη Θέλησης 42% |
> | Στυλ Μάχης | Πολεμιστής (Κοντόσπαθο, Ασπίδα, Δόρυ, Σφεντόνα) 62% |
>
> #### Λεπτομέρειες Όπλων
>
> | Όπλο | Μέγεθος | Εμβέλεια | Ζημιά | AP/HP | Ειδικό |
> | :-- | :-: | :--: | :--: | :--: | :-- |
> | Κοντόσπαθο | Μ | Μ | 1d6 | 6/8 | |
> | Δόρυ | Μ | Μ | 1d8+1 | 4/5 | |
> | Σφεντόνα | Μ | 10/150/300 | 1d8 | 1/2 | |
> | Ασπίδα | Μ | Κ | 1d4 | 4/9 | Προστατεύει 3 θέσεις για Παθητικό Μπλοκάρισμα/Άμυνα |
>
> #### Θέσεις Πλήγματος & Πανοπλία
>
> | **1d20** | **Θέση** | **AP/HP** |
> | :-: | :-- | :-: |
> | 1-3 | Δεξί Πόδι | 1/5 |
> | 4-6 | Αριστερό Πόδι | 1/5 |
> | 7-9 | Κοιλιά | 1/6 |
> | 10-12 | Στήθος | 1/7 |
> | 13-15 | Δεξί Χέρι | 1/4 |
> | 16-18 | Αριστερό Χέρι | 1/4 |
> | 19-20 | Κεφάλι | 1/5 |

</details>

---
## Ερράτα Κοινότητας

### Τυπογραφικά λάθη και σύγχυση

Οι διορθώσεις για 'καθαρισμό' του κειμένου των συγγραφέων θα πρέπει να διατηρούνται ελάχιστες, αλλά τα τυπογραφικά και άλλα λάθη θα πρέπει απλώς να αλλάζονται inline χωρίς καμία σήμανση.

### Πίνακες Πληροφοριών Ερράτα

Όταν ένας δεδομένος κανόνας είναι πολύ ασαφής, ελλιπής ή απλά λανθασμένος, προσθέστε μια αναδιπλούμενη σημείωση Ερράτα Κοινότητας.

Εξηγήστε το ζήτημα με πλάγια γράμματα χρησιμοποιώντας μόνο έντονα πλάγια για τον τίτλο του ζητήματος - _όχι επικεφαλίδες h(x)!_ - για να μην δημιουργούνται συγκεχυμένες καταχωρίσεις στην πλευρική γραμμή.

Εάν προστεθεί κείμενο αντικατάστασης, τοποθετήστε το σε διπλά εισαγωγικά με έντονα πλάγια, précédée από "_Ερράτα Κοινότητας:_" σε κανονικά πλάγια.

Πρόσθετοι κανόνες, εάν απαιτούνται, θα πρέπει να παρουσιάζονται σε κανονικό κείμενο.

#### Πρότυπο Μορφοποίησης Ερράτα

```
<details>

<summary>* Community Errata</summary>

_**Issue Title**_

_Community Errata:_
_**"Replacement text if required."**_

_Explanation text stating how the rule as written causes problems._

</details>
```

#### Παραδείγματα Ερράτα

<details>

<summary>* Ερράτα Κοινότητας</summary>

_**Ανάβαση**_

_Ερράτα Κοινότητας:_
_**"Η φορεμένη πανοπλία εμποδίζει τους αναρριχητές κατά ένα ποσό ίσο με τον μέσο όρο των πόντων πανοπλίας που φοριούνται. Βρείτε αυτό αθροίζοντας τους πόντους πανοπλίας κάθε θέσης και διαιρώντας αυτόν τον αριθμό με τον αριθμό των θέσεων."**_

_Ο κανόνας όπως γράφτηκε προκαλεί γρήγορα προβλήματα. Φορώντας ένα μόνο κομμάτι πανοπλίας 6AP θα μείωνε έναν άνθρωπο σε Κίνηση 0, πράγμα που σημαίνει ότι ένας άνθρωπος που φοράει ένα ατσάλινο κράνος και τίποτα άλλο θα ήταν πολύ υπερφορτωμένος για να αναρριχηθεί καθόλου. Αυτό φαίνεται αδικαιολόγητα περιοριστικό, εξ ου και η επεξεργασμένη έκδοση που προτείνεται παραπάνω. Αυτό θα ενημερωθεί εάν οι αρχικοί συγγραφείς αναθεωρήσουν τον κανόνα όπως γράφτηκε._

</details>

<details>

<summary>* Ερράτα Κοινότητας</summary>

_**Βήματα: Βάδισμα, Τρέξιμο, Σπριντ**_

_Η δημοσιευμένη έκδοση του _Mythras Imperative_ δεν έχει ρητούς κανόνες για κίνηση με διαφορετικά Βήματα, αν και καλύπτονται στο βασικό εγχειρίδιο του Mythras. Οι πολλαπλασιαστές Βημάτων παραπάνω έχουν προστεθεί ως μέρος των Ερράτων της Κοινότητας._

_Όπου απαιτείται, θα πρέπει να αρκεί να αντιμετωπίζονται τα Βήματα ως εξής:_

- _Τα Βήματα ταχύτερα από το Βάδισμα εφαρμόζουν έναν πολλαπλασιαστή στην τιμή Κίνησης: 3x για Τρέξιμο, 5x για Σπριντ._

- _Ενώ βρίσκονται σε Βήμα Τρεξίματος ή Σπριντ, οι χαρακτήρες δεν μπορούν να επιχειρήσουν τις περισσότερες προληπτικές ενέργειες όπως επίθεση ή εκτέλεση ξορκιών. Ορισμένες εξαιρέσεις περιλαμβάνουν..._
  - _Επιθέσεις κατά τη χρήση των κανόνων Φόρτισης._
  - _Πυροβολισμοί με όπλα εμβέλειας με το χαρακτηριστικό Skirmishing._
- _Ως γενικός κανόνας, οποιεσδήποτε επιτρεπόμενες ενέργειες θα πρέπει να αντιμετωπίζονται ως ένα Βαθμό δυσκολότερες για να επιτευχθούν σε Τρέξιμο, και δύο Βαθμούς δυσκολότερες σε Σπριντ._

</details>

---
## Διάφορες Προειδοποιήσεις

### Κενές γραμμές / Αλλαγές γραμμής

Αφήστε μια κενή γραμμή μεταξύ διαφορετικών τύπων καταχωρήσεων. Επικεφαλίδες, διαχωριστικά, πίνακες κ.λπ. Αυτές δεν θα εμφανίζονται στην προβολή ανάγνωσης, αλλά η απουσία τους μπορεί να προκαλέσει προβλήματα μορφοποίησης.

### Έντονο ή πλάγιο κείμενο πολλών παραγράφων

Κάθε παράγραφος πρέπει να σημειώνεται ως έντονο ή πλάγιο κείμενο. Η νέα γραμμή μεταξύ των παραγράφων θα διακόψει τη μορφοποίηση αφήνοντας ορφανά σημάδια μορφοποίησης.

### Διεθνείς ορθογραφίες

Οι αναχρονιστικές και απαράδεκτες δυνάμεις έχουν κρίνει σκόπιμο να αφαιρέσουν όλες τις βρετανικές ορθογραφίες υπέρ των αντικειμενικά πιο αδύναμων αμερικανικών εκδόσεων. Να είστε σε επιφυλακή για βρετανικές λέξεις που τελειώνουν σε -OUR: _armour_, _favour_, κ.λπ.